Tentamennummer: 176
Subjectcode: 209
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat mensen denken in taal. Onze omgeving is heel bepalend voor onze taal, en dus ook voor ons denken. De zwakke variant stelt dat wanneer je voor een bepaald concept vele gespecialiseerde/gevarieerde en verschillende benamingen hebt, je ook veel gevarieerder/gespecialiseerder over dit concept kan denken. Eskimo’s hebben bijvoorbeeld wel 100 benamingen voor sneeuw, ze kunnen 100 verschillen zien in dezelfde sneeuw. Zo stelt deze variant, dat zij ook veel gespecialiseerder kunnen denken over sneeuw. \n\n De sterke variant van de hypothese stelt dat wij door de beperking van onze taal, ook beperkt kunnen denken, ofwel: Taal beperkt ons denken.
Tentamennummer: 84
Subjectcode: ?
Punten: 8
Antwoord: De worfiaanse hypothese is een taalmodel; de zwakke variant is hoe genuanceerdere taalkennis je hebt, hoe genuanceerder je je kunt uitdrukken, denk hierbij bijvoorbeeld aan de subjectieve beleving van licht-blauw die je aan een medestudent wilt uitleggen hoe jij deze kleur ziet, met een grotere woordenkennis, kun je je des te verfijnder verklaren. Deze woordenkennis zou ook zijn aangeboren. \n\n De sterke variant laat daarentegen wel weer zien dat deze manier van uiting ons wel weer beperkt in ons denken en doen.
Tentamennummer: 53
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat, als je genuanceerder taal kunt spreken, and kun je ook genuanceerde over complexe problemen nadenken. Dat is de zwaake variant. \n ? De kwaliteit van denken word dus bepaald door taal. \n De sterke variant stelt dat als je geen taal spreekt, je ook niet in staat bent om te denken. \n ? Zonder taal ben je helemaal niet in staat om te denken! \n\n Vele wetenschappers zijn een met de zwakke variant maar niet met de sterke!
Tentamennummer: 1
Subjectcode: 267
Punten: 0
Antwoord: Er zijn een zwakke en een sterke variant van de Whorfiaanse hypothese. \n De sterke variant bedoeld dat taal een systeem is, dat gedeeld is in meerdere aparte delen en dat de mens deze delen actief waarneemd en interpreteerd. De zwakke variant bedoeld dat taal een systeem is, dat uit minicule delen bestaat, die door de mens “in oorde worden gebracht”. De zwakke variant is vandaag de meest ondersteunde variant.
Tentamennummer: 3
Subjectcode: 269
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal bedoelt dat er een belangrijke samenhang is tussen taal en denken. De zwakke variant is dat de taal die iemand spreekt invloed op zijn gedachten heeft. Als iemand genuanceerde woorden voor iets heeft, kan die persoon ook genuanceerd over iets denken. Taal is een instrument om gedachten uit te drukken en om hun vorm te geven, maar de taal kan deze gedachten beinvloeden. Op deze manier zorgen verschillende talen voor culturelle verschillen. \n De sterke variant zegt dat taal de enige manier is om te denken. We denken alleen maar in taal en zonder taal kunnen we niet denken. Taal stelt ons in staat om te kunnen denken. \n\n De meeste taalkundigen denken dat de zwakke variant de goede variant is, maar de sterke variant klopt niet helemaal. \n\n (Zijn voorbeeld was het woord sneuw. Verschillende talen hebben een verschillend grot aantal woorden voor sneuw en kunnen dus niet gelijk goed over nadenken en verschillen maken. Onderzoek liet zien dat taal effecten kan hebben op gedachten, maar die zijn “momenteel” en die kan je ook makkelijk weer omkeren)
Tentamennummer: 4
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese bespreekt de verhouding tussen taal en redeneren, ons bewustzijn. In hoeverre is taal nodig voor perceptie/om te redeneren/om ons bewustzijn vorm te geven? (en om ervaringen op te doen?) \n Zwakke variant = hoe meer ontwikkelt onze taal is, dus hoe grotere woordenschat etc, hoe gedetailleerder we kunnen denken en redeneren \n\n Sterke variant = Zonder taal kunnen we überhaupt niet denken en redeneren. Taal is een vereiste voor het bestaan van ons bewustzijn en onze ervaringen. Taal is cruciaal. \n\n De zwakke variant wordt over het algemeen wel aangenomen, maar de sterke variant minder.
Tentamennummer: 8
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 12
Subjectcode: 112
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat over de manier waarop taal in ons hoofd zit. Voor bepaalde objecten zijn er meerdere bewoordingen mogelijk. \n\n zwakke variant heeft te maken met verschillende culturen, talen komen in verschillende culturen op een ander manier tot uiting. \n\n Sterke variant heeft te maken met hoe taal in ons hoofd zit, welke benamingen er worden gebruikt voor objecten.
Tentamennummer: 13
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: De zwakke Worfiaanse hypothese houdt in dat je vermogen tot denken bepaald wordt door taal. Men denkt veelal in taal en de manier hoe een bepaald persoon zich in taal kan uiten bepaalt dan ook de manier waarop iemand denkt. Het woord gezellig bestaat bijvoorbeeld niet in het Engels, wanneer je naast Engels ook Nederlands kan, dan is je vermogen om op een bepaalde manier te denken ook groter. Deze hypotese wordt overigens door veel wetenschappers erkend. \n De sterke variant van de worfiaanse hypothese stelt dat men helemaal niet kan denken zonder taal. \n Deze variant is echter omstreden omdat er buiten taal ook andere manieren zijn om te denken, zoals emoties, beeld en geuren.
Tentamennummer: 15
Subjectcode: ?
Punten: 8
Antwoord: De zwakke variant luidt: Als je meer genuanceerde woorden voor een specifiek concept hebt kun je daarover genuanceerder denken. Dus als je met taal meer nuances kent qua woorden dan leidt dat tot meer nuances in je denken. filosofen zijn bijvoorbeeld heel taalkundig en kunnen daardoor beter/breder/genuanceerder denken \n De sterke variant luidt: Denken wordt beperkt door taal. Dus als er geen taal zou zijn zouden wij niet meer normaal kunnen denken. Men steld dus dat je denkt in taal en als je taal bijvoorbeeld niet goed ontwikkeld is kan je minder goed denken \n\n De sterke variant wordt over het algemeen geaccepteerd en de zwakke variant maar in mindere mate
Tentamennummer: 16
Subjectcode: 200
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal zegt dat ons denken wordt beïnvloed door onze taal. \n Volgens de sterke variant zijn wij niet in staat te denken zonder het hebben van taal. Als wij een bepaald woord niet kennen dan zijn wij ook niet in staat na te denken over wat dat woord voorstelt \n Bijv. het feit dat in het Engels een dove een duif is en een pigeon ook een duif is zorgt ervoor dat wij Nederlanders niet het verschil weten tussen die twee vogels. \n De zwakkere variant zegt dat wij dit wel kunnen, het verschil tussen de twee duiven zien, maar deze variant zegt dat het meer invloed heeft op het soort woorden dat je gebruikt. Bijv. dat Inuits meer woorden voor sneeuw hebben.
Tentamennummer: 18
Subjectcode: 310
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese is dat hoe genuanceerde en uitgebreider je definities zijn voor bepaalde begrippen, hoe genuanceerder je kunt denken. \n\n De sterke variant is dat je zonder taal niet kan denken. \n\n Voor de zwakke variant is al wel bewijs gevonden, voor de sterke variant niet.
Tentamennummer: 23
Subjectcode: ?
Punten: 2
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt de taal die je spreekt invloed heeft op jouw beeld van de werkelijkheid.
Tentamennummer: 24
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant zegt dat taal een groot deel is van onze gedachten. Als je genuanceerder kan praten dan kan je ook genuanceerder nadenken. Hoe je taalontwikkeling is heeft dus een sterke invloed op je gedachtes. \n\n De sterke variant van de Whorfiaanse hypothese zegt dat je zonder taal überhaupt niet kan denken. Dit is dus de wat ‘sterkere’ kant van de hypothese.
Tentamennummer: 25
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat uit van een aanwezigheid van een neuron die zorgt voor aanwezigheid van een mogelijkheid voor het spreken van taal. De zwakke variant zegt hierin dat taal verbonden in aan de mate waarin neuronen betrokken zijn bij het taalcentrum in de hersenen die bepaald hoe sterk taal aanwezig is in het organisme. De sterke variant zegt dat alle vormen van taal een specifieke neuron hebben die deze taal naar de hersenstam brengt.
Tentamennummer: 26
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 27
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: Whorfiaanse hypothese: \n Als je genuanceerde beschrijvingen hebt van bepaalde concepten ben je in staat om hier genuanceerder over na te kunnen denken (zwakke variant). Daarnaast is er ook een sterke variant: taal is beperkend in wat en hoe we denken.
Tentamennummer: 28
Subjectcode: 285
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese bij de Worfiaanse hypothese van taal houdt in dat als je meer genuanceerde termen kent in de taal, je ook genuanceerder kunt denken. \n De sterke variant van de hypothese houdt in dat de taal ons denken beperkt. Omdat we niet overal een term voor hebben kunnen we ook niet alles denken.
Tentamennummer: 29
Subjectcode: 298
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat denken beïnvloed kan worden door taal. \n\n Er is een sterke en een zwakke variant. \n Sterke variant: Taal kan sommige denkwijzen niet mogelijk maken, dus taal beinvloedt niet alleen het denken, maar het kan ook remmen.\n [Bijvoorbeeld: Omdat er in het Engels 2 woorden zijn voor nicht (‘cousin’ en ‘niece’) en in het Nederlands niet kan een Nederlands sprekende het verschil niet begrijpen tussen cousin en niece, simpelweg omdat dat verschil niet te vinden is in de Nederlandse taal.] \n ? Er is weinig wetenschappelijke steun voor deze variant. \n\n Zwakke variant: Taal kan invloed hebben op denken \n [Bijvoorbeeld: In Nederland zijn er weinig woorden voor (verschillende soorten) sneeuw, maar de Inuïten hebben daar meerdere woorden voor, dus kunnen zij anders denken over sneeuw.] \n ? Er is meer wetenschappelijke steun voor deze variant
Tentamennummer: 30
Subjectcode: 315
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese \n De Worfiaanse hypothese gaat ervan uit dat taal het denken beïnvloed. \n Een voorbeeldje hierbij is dat Nederlanders altijd alles “gezellig” vinden. “Ik houd van gezelligheid, was het het gezellig blabla”. Echter in het Engels is er geen woord voor gezellig, wel woorden die net wat anders betekenen maar niet precies met onze betekenis van gezellig. Hierdoor wordt het denken beïnvloed omdat als het niet bestaat, als er geen woord voor is kan je er in principe niet over nadenken. \n De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese stelt dat een grote woordenschat ervoor zorgt dat mensen genuanceerder kunnen nadenken. Deze variant wordt vaak gesteund door veel wetenschappers. Een voorbeeldje hierbij is dat filosofen, die erg genuanceerd nadenken, vaak een erg grote woordenschat hebben. De sterkere variant wordt minder vaak bevestigd door onderzoekers en wetenschappers. Deze variant stelt dat zonder taal men niet kan denken. Dus om te denken is taal nodig.
Tentamennummer: 33
Subjectcode: 261
Punten: 6
Antwoord: Bij de zwakke variant van de hypothese gaat het om als je genuanceerdere beschrijvingen kan geven van objecten, en dus genuanceerdere taal hebt, kun je genuanceerder denken. (Je taal beïnvloedt je denken.) \n Bij de sterkere variant van de hypothese gaat het erom dat taal een beperking is voor het denken. \n Over het algemeen dus de invloed van je taal op je denken.
Tentamennummer: 38
Subjectcode: 270
Punten: 8
Antwoord: Worfian hat angetoond dat onze gedachten beperkt zijn omdat we alleen in onze taal kunnen denken. Hij zegt daarmee dat alle gedachten, of deze abstract of logisch, episodisch of semantisch zijn, zijn alleen focuseert en baseert op jouw eigen moedertaal die je kunt praten. De zwakke variant van zijn hypotese is, dat er verschillen zijn tussen bepaalde woorden of termen die probeeren het zelfde an te toonen. De sterke variant is dat mensen met bepaalde taalen kunnen meer en niet zo beperkt denken dan andere mensen met een taal die minder woorden heeft voor bepaalde situaties, objecten of bedoelingen. Bijv. zijn taalen die meer woorden hebben voor een bepaald ontwerp en daarom, zegt Worfian, hebben deze mensen een hogere capaciteit om over verschillende stimulis, ervaringen, abstracte of logische gedachten na te denken.
Tentamennummer: 39
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 42
Subjectcode: 220
Punten: 7
Antwoord: Whorfiaanse hypothese is dat het belangrijk is onderscheid te maken tussen de sterke en de zwakke variant. Het heeft betrekking op taal en denken. \n Zwakke variant wilt zeggen: als je genuanceerd kunt praten, kun je ook genuanceerd denken. Denken doen we immers in taal. \n Sterke variant zegt: taal beperkt ons in hoe en wat we kunnen denken. \n\n Whorf heeft ook gezegd: “Het gaat er niet om wat we kunnen zeggen, mensen kunnen namelijk alles zeggen, het gaat om wat we moeten zeggen.”
Tentamennummer: 43
Subjectcode: 338
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 44
Subjectcode: 343
Punten: 7
Antwoord: de Worfiaanse hypothese: \n zwak: de taal beïnvloed en versterkt het denken, het verbreed de mogelijkheden van mentale representatie door nieuwe symbolen toe te voegen. \n\n sterk: taal maakt denken mogelijk; zonder taal konden we niet denken en was mentale representatie niet mogelijk. \n\n tegenwoordig heeft de sterke variant nog maar weinig aanhangers. de zwakke variant word nogsteeds als mogelijkheid gezien.
Tentamennummer: 45
Subjectcode: 155
Punten: 0
Antwoord: Ik heb tot mijn grote teleurstelling geen idee wat deze hypothese inhoudt. Is het iets met interpretatie van letters/woorden en grammatica?
Tentamennummer: 46
Subjectcode: 339
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal is dat mensen die een andere taal spreken dan jij, dingen anders ervaren en anders opvatten. \n Iedereen neemt ervaringen anders waar, maar bij mensen die een andere taal spreken zou dat nog veel sterker het geval zijn. Duitsers (die Duits spreken) bijvoorbeeld zouden dingen heel anders opvatten dan dat wij Nederlanders doen (die Nederlands spreken) De zwakke variant van deze hypothese is dat iedereen eigen eigen ervaringen heeft dus je daar in principe geen andere taal voor hoeft te spreken. De sterke variant van deze hypothese is dat ondanks dezelfde woorden, maar in een andere taal en dus anders opgevat kunnen worden, zullen de ervaringen tussen mensen met een andere taal verschillend zijn.
Tentamennummer: 48
Subjectcode: 141
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese stelt dat, wanneer een persoon meer woorden kent over een onderwerp, deze persoon genuanceerder kan denken over dat onderwerp. \n De sterke variant stelt dat onze taal bepalend is voor hoe en wat we denken. \n De zwakke variant krijgt meer aanhang binnen de wetenschap dan de sterke variant.
Tentamennummer: 49
Subjectcode: 307
Punten: 3
Antwoord: Genuanceerde taal lijdt tot genuandeerder denken. Dit is de zwakke variant van de Worfiaanse hypothese van taal.
Tentamennummer: 51
Subjectcode: 202
Punten: 5
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal bestaat uit twee delen: \n\n Zwakke variant houdt in dat men genuanceerder kan denken als de taal genuanceerder is. Veel hedendaagse wetenschappers onderschrijven deze variant \n\n Sterke variant: Taal belemmert ons in ons denken, de gedachtes en overtuigingen
Tentamennummer: 52
Subjectcode: 340
Punten: 3
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese houdt in dat de taal die we spreken invloed heeft op hoe wij denken. Een stam in afrika heeft voor de kleuren blauw en groen hetzelfde woord, dit betekent niet dat ze het verschil niet weten, maar dat het dezelfde benaming heeft. Hun manier van denken is anders vanwege dit verschil in taal.
Tentamennummer: 54
Subjectcode: 262
Punten: 7
Antwoord: De Worfiaanse hypothese brengt tot uitdruk dat het denken afhankelijk is van de taal en dat mensen die een andere taal spreken andere mogelijkheden of beperkingen hebben. \n De zwakke variant van de hypothese stelt, dat hoe specifieker men dingen kan beschrijven, hoe specifieker kan men er ook over denken. De sterke variant legt uit dat als er in een taal bij voorbeeld niet veel verschillende woorden voor verschillende soorten sneuw zijn, dat mensen er dan ook geen onderscheid tussen kunnen maken als ze over sneuw denken. Deze variant zegt dus dat taal ook beperkend is.
Tentamennummer: 55
Subjectcode: ?
Punten: 5
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in het kort in dat welke taal je spreekt ook van invloed is op de manier waarop je denkt. \n Een zwakke variant is bijv dat de Grieken vroeger 10 verschillende woorden hadden voor vechten. En dat wij in NL daar maar 1 dezelfde betekenis voor hebben omdat zij op een andere manier leefde en meer daar mee bezig waren dan in deze huidige tijd.
Tentamennummer: 56
Subjectcode: 176
Punten: 4
Antwoord: De hypothese van Whorf gaat over de vraag hoe en of de taal het denken van mensen ka beïnvloeden. \n De sterke variant van deze hypothese zegt dat taal het denken beperkt. Tegengesteld denken verdediger van de zwakke variant van de hypothese, dat taal denken beïnvloed maar niet beperk. De begrip van de zwakke variant is tegenwoordig verspreiden.
Tentamennummer: 57
Subjectcode: 154
Punten: 10
Antwoord: Zwakke variant van de Worfiaanse hypothese houdt in dat taal voor ons als mensen nodig is om onze gevoelens en emoties en gedachten mee uit te drukken. \n Volgens de sterke variant is taal zelfs nodig om überhaupt na te kunnen denken. Zonder taal zouden we dan niet eens kunnen beschikken over gevoelens of emoties. Taal is dus essentieel als het gaat over onze gedachtes. (sterke variant). \n\n Bij de zwakke variant is taal nodig voor uitdrukken van gedachtes, (maar je kunt ook gedachtes hebben op basis van kleuren of geuren)
Tentamennummer: 58
Subjectcode: 178
Punten: 10
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese van taal houdt in dat de taal die je spreekt, je gedachten beïnvloedt. \n\n De zwakke variant hiervan is dat als een taal een grotere woordenschat heeft voor één concept, je dit concept specifieker kunt beschrijven. Zo hebben eskimo’s bijvoorbeeld heel veel woorden voor het concept “sneeuw”, en is gebleken dat mensen die in hun taal alleen de woorden “one, two & many” gebruiken, minder sterk zijn in tellen dan mensen die een taal spreken waar er meer aanduidingen/varianten zijn dan “one, two & many” \n\n De sterke variant houdt in dat de taal belemmert in het alledaagse leven in het uiten van bijvoorbeeld gevoel; woordenschat is vaak té klein om precies aan te duiden wat er in je om gaat (introspectie)
Tentamennummer: 62
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 63
Subjectcode: 287
Punten: 5
Antwoord: Hoe groter de woordenschat, hoe meer nuance er kan worden aangebracht in het denken. Dit noemt men de zwakke variant. Taal beperkt ook ons denken, dit wordt de sterke variant genoemd.
Tentamennummer: 66
Subjectcode: 206
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal stelt dat wij in ons denken sterk beïnvloed wordt door de taal die wij spreken. De zwakke variant stelt dat wanneer een taal genuanceerdere beschrijvingen van concepten heeft dan een andere taal, de sprekers van die taal ook genuanceerder over die concepten na kunnen denken. De sterke variant stelt dat de taal die we spreken grenzen legt aan wat wij kunnen waarnemen, dus dat taal onze waarneming leidt. (Wetenschappers zijn het eens met de zwakke variant maar niet met de sterke).
Tentamennummer: 67
Subjectcode: 247
Punten: 5
Antwoord: Taal bepaald (deels) mee hoe je bepaalde kenmerken/aspecten wilt omschrijven en wat voor waarde het heeft. \n\n Het kan zo zijn dat enkele bevolkingsgroepen geen woord hebben voor het onderscheiden van de kleuren blauw & groen. Zij gebruiken hetzelfde (één woord) woord om dit aan te geven, dus onderscheid is moeilijk te maken. Dit vermoeilijkte onderscheid komt ook naar voren toe bij onderzoek. Deze mensen kunnen relatief moeilijker en minder snel en effectief de verschillen van groen en blauw aanduiden, dan de mensen die wel woorden/begrippen hebben die deze twee kleuren kunnen onderscheiden. (zwakke variant) \n\n Aan de andere kant heeft het ook een sterke variant. Taal zorgt voor communicatie onderling en taal kan op zichzelf sterk verschillen. Communiceren kan verbaal & non-verbaal. Dat zijn twee afzonderlijke verschillen. De Taal bepaald dan wat de uitdrukking is van het geen wat je wilt zeggen. In je eigen taal of een andere (buitenlandse) taal. Maar Taal verbindt de mensen die ook dezelfde taal spreken. De definitie “groen” is voor de mensen met dezelfde taal ook “groen” (en niet “green”) Sterkere onderlinge verbanden met mensen en taal worden gevormd. Spraak tot slot bepaald meer hoe je het geen verwoord. Taal is hetzelfde, maar de uitdrukking daarvan is anders. Denk aan dialecten. Beiden noemen en bedoelen wij hetzelfde. Jij en ik, die dezelfde taal spreken, kunnen beide “groen” uitspreken. Definitie blijft hetzelfde en bedoelen hetzelfde, alleen de uitspraak kan verschillen.
Tentamennummer: 68
Subjectcode: 248
Punten: 6
Antwoord: Worfiaanse hypothese zegt dat de taal die je spreekt jouw denken beinvloed. \n\n De zwakke variant zegt gewoon dat als je jezelf niet zo goed kunt “uitleggen”/niet zo precies kunt “spreken” dus zeggen wat je wilt zeggen, dan ben je beperkt in wat je denkt. Dus de taal heeft invloed in hoe goed of hoe je over dingen denkt of kan denken. \n\n De sterke variant (hardcore variant) zegt dat wij zonder taal niet kunnen denken. \n Dus taal is noodzakelijk voor het denken over dingen.
Tentamennummer: 69
Subjectcode: 100
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat algemeen om de afhankelijkheid van taal en denken en om de relatie tussen beide termen. Dus is de vraag, in hoeverre taal het denken beïnvloedt. \n De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese zeggt, dat taal alleen een instrument is en waardoor het denken makkelijker wordt. \n De sterke variant van de hypothese zeggt, dat het denken zonder taal niet mogelijk is en absoluut afhankelijkervan is. Een reden ervor is, dat taal veel informatie beinhoudt en dit belangrijk voor het denken is. \n Als je dus bijvoorbeeld fijv verschillende soorten van de kleur “groen” heeft, dan is het belangrijk deze door taal te onderscheiden. Anders denk je op een andere manier en heb dus een probleem om andere te verstaan.
Tentamennummer: 70
Subjectcode: 311
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse theorie is dat je door taal veel genuanceerder kunt denken. Hoe groter je woordenschat, hoe genuanceerder je kan denken. \n\n De sterke variant beweert dat je zonder taal helemaal niet kan denken.
Tentamennummer: 71
Subjectcode: 276
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese zegt iets over het relatie tussen Denken en taal en gaat bij de sterke variant davon uit dat zonder taal geen denken zou mogelijk zijn en ook dat onze gedachten von onze taal beperkt wordt bv. we hebben een woord voor sneeuw Inuit hebben 20 woorden ervoor en kunnen darom ook meer over sneeuw naardenken. \n De swakke variante zegt dat taal allen en instrument voor denken is maar niet noodzakelijk b.v. wolskinderen kunnen ondanks het feit dat ze noit taal hebben geleerd denken.
Tentamennummer: 73
Subjectcode: 230
Punten: 10
Antwoord: De worfiaanse hypothese zegt dat mensen sterk beïnvloedt worden door taal en dat mensen met een bepaalde taal ook daar in denken & redeneren. Zo hebben eskimo’s 100 verschillende woorden voor ‘sneeuw’, wij niet. De sterke variant van deze hypothese stelt dus dat mensen denken in hun eigen taal en hier dus sterk door beïnvloed worden. De zwakkere variant stelt dat taal wel een factor is, maar dat omgeving & cultuur ook een grote rol spelen. Zo zouden wij ook meerdere namen voor sneeuw kunnen hebben, maar sneeuwt het hier niet vaak, dan is er ook geen nood hiervoor. Taal is voornamelijk een grote factor in communicatie, maar zelfs zonder dit zouden we kunnen communiceren met behulp van gebarentaal of uitdrukkingen/expressies van emotie. Dit zwakt de sterke variant van de Worfiaanse hypothese al af, want die zegt dat we zonder taal nergens komen.
Tentamennummer: 74
Subjectcode: 292
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal ons denken beperkt. \n De zwakke variant is dat wanneer iemand een grote woordenschat heeft degene in staat is om meer genuanceerd te denken. \n De sterke variant is dat taal in zijn geheel het denken van mensen beperkt. \n Veel wetenschappers zijn het eens met de zwakke variant van de Worfiaanse hypothese, maar niet met de sterke variant. Argumenten tegen de sterke variant is dat er ook mensen zijn die geen taal spreken. \n\n Voorbeeld van de Worfiaanse hypothese is dat een stam in Afrika geen onderscheid maakt tussen de kleuren blauw en groen en de twee kleuren met één woord benoemd. Onderzoek wees uit dat deze mensen wel degelijk het verschil in kleur kunnen zien, maar niet kunnen bedenken welke groen is en welke blauw. Dit laat zien dat deze mensen door maar 1 woord te hebben voor groen en blauw beperkt kunnen denken over groen en blauw.
Tentamennummer: 75
Subjectcode: 265
Punten: 8
Antwoord: De worfiaanse hypothese gaat in de zwakke variant erover dat wanneer je een genuanceerde woordenschat hebt je ook genuanceerder kan denken dan wanneer je woordenschat maar beperkt is. Zo hebben eskimo’s allemaal verschillende woorden met betrekking tot sneeuw en ijs, meer dan wij Nederlanders, daarom zullen zij ook genuanceerder kunnen denken over ijs en sneeuw. Omdat ze meer woorden en variaties hebben voor onze ‘sneeuw’ en ‘ijs’. \n\n De sterke variant gaat over dat je taal nodig hebt om te kunnen denken, zonder taal kun je ook niet denken, je denkt namelijk in taal. \n\n Tegenwoordig zijn de meeste wetenschappers/onderzoekers/psychologen het erover eens dat de zwakke variant waarheid bezit en dat de sterke variant niet geheel waar is.
Tentamennummer: 76
Subjectcode: 222
Punten: 10
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese gaat om het feit dat men denkt dat d.m.v. verschillende talen, anders denken en gedachtes categoriseren ?_illegible categoriseren. Dit valt te illustreren met stammen die geen onderscheid maken tussen groen en blauw: zij kunnen na het zien van deze tinten niet meer goed onthouden of uitleggen wat voor tint het was, omdat zij niet het onderscheid kunnen maken en niet de bepaalde woorden/termen ervoor hebben zoals wij die wel hebben. (wij kunnen dit onderscheid dus beter maken.) De zwakke variant gaat over het feit dat, als we over meer taal/woordenschat beschikken, we meer nuance kunnen aanbrengen in wat we zeggen/denken. De sterke variant gaat over het feit dat taal zorgt voor een beperking. \n\n (Echter gebruiken psychologen vaker de zwakke variant van de whorfiaanse hypothese)
Tentamennummer: 77
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 79
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 83
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese stelt dat de specifieke taal die we spreken van invloed is op de manier waarop we denken over de werkelijkheid. Hierbij stelt de zwakke variant dat taal slechts de manier van denken kan beïnvloeden, dus: door genuanceerdere taal kunnen we genuanceerder denken. \n De sterke variant stelt echter dat taal bepalend is voor de manier van denken. Dus taal beperkt ons denken.
Tentamennummer: 86
Subjectcode: ?
Punten: 7
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat over de relatie tussen taal en denken. De zwakke variant stelt dat mensen denken door middel van taal: Dus hoe meer woorden je voor handen hebt (des te groter je vocabulair is) des te genuanceerder kan jij je gedachtes verwoorden en overbrengen. Over het algemeen zijn de meeste mensen het over deze zogehete ‘zwakke variant’ eens en lijkt dit waarschijnlijk. (je spreekt nooit van zekerheden) \n\n In tegen stelling tot de ‘sterke variant’, waar nog geen evidentie voor is gevonden en door vele wordt betwijfeld. Deze sterke variant gaat verder en stelt zelfs: ‘zonder taal kun je niet denken’. Dit gaat uit van ‘t principe dat je denkt in woorden en dat jij zonder deze woorden dus niet in staat bent te denken.
Tentamennummer: 87
Subjectcode: 251
Punten: 5
Antwoord: Zwakke variant: je kunt genuanceerder gaan denken over specifieke gevallen. \n\n\n Sterke variant: je gaat juist heel bewust nadenken over bepaalde zaken. \n\n\n\n\n\n Elke cultuur heeft zijn eigen taal, maar de verschillende culturen kunnen wel met elkaar communiceren d.m.v. taal. \n\n Taal verbind ons met elkaar omdat we hiermee kunnen communiceren (overbrengen van gedachtes, gevoelens etc.).
Tentamennummer: 89
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat er vanuit dat de taal het denken beïnvloedt. Aanhangers van de sterke variant geloven zelfs dat je niet kunt denken over concepten waar je in je taal geen woorden voor hebt. Tegenwoordig zijn er nog maar weinig aanhangers van de sterke variant. Gelukkig is er ook nog een zwakke variant van deze hypothese, die niet zegt dat taal het denken compleet bepaalt, maar dat taal je gedachtes wel kan sturen. Zo kun je best nadenken over concepten waar je geen woorden voor hebt, maar het gaat wel lastiger.
Tentamennummer: 90
Subjectcode: 106
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat zonder denken er geen taal is en andersom. \n De zwakke variant zegt dat er zonder denken geen taal bestaat. Taal is nodig. \n\n De sterke variant stelt dat?
Tentamennummer: 92
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal komt voor in twee varianten: de sterke en de zwakke. \n De sterke variant stelt dat je taal nodig hebt om te denken en dat als je ergens geen taal voor hebt, je daar ook niet over na kan denken. Dit gaat voor (de meeste) wetenschappers te ver. \n De zwakke variant stelt dat taal een instrument is om te denken, dus dat als je meer en genuanceerdere woorden hebt over een bepaald onderwerp, kan je er ook beter genuanceerd over denken. In deze variant is het wel mogelijk om over iets te denken waar je geen woorden voor hebt, het is alleen misschien moeilijker.
Tentamennummer: 96
Subjectcode: 327
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese vertelt ons iets over de relatie tussen taal en denken. Er zijn twee varianten van deze hypothese. \n De sterke variant veronderstelt dat er zonder taal überhaupt geen denken is. Onze taal beperkt ons in die zin dus in ons denken, we kunnen maar zover denken als onze taal gaat. \n De zwakke variant houdt in dat als wij meer verschillende, genuanceerde begrippen voor iets hebben, we hier ook genuanceerder over kunnen nadenken. Een voorbeeld hiervan is tellen. Sommige volkeren hebben een manier van tellen die niet zoals ‘onze’ manier met oneindig veel getallen gaat, maar tellen maar tot drie en alles na drie is ‘veel’. Deze volkeren kunnen dus veel minder gedetailleerd getallen en hoeveelheden geven en dus ook minder genuanceerd nadenken over deze hoeveelheden en aantallen.
Tentamennummer: 97
Subjectcode: 148
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal beschrijft in twee varianten (zwak en sterk) wat taal voor ons als mensen betekent. \n sterke variant = gaat ervan uit dat wij zonder taal niet gestructureerd kunnen denken, geen cultuur hebben en dat het essentiéél is. \n zwakke variant = gaat ervan uit dat taal ons helpt genuanceerde te denken, maar lang niet zo belangrijk is als dat de sterke variant beweerd. \n\n De sterke variant wordt door veel wetenschappers tegengesproken, terwijl er voor de zwakke variant bewijs is gevonden.
Tentamennummer: 99
Subjectcode: 305
Punten: 2
Antwoord: Hypothese: Dat de taal die mensen spreken hun manier van denken en perceptie beïnvloed. \n\n Tegenspraak: Het zijn vaak de omgeving en cultuur waar mensen in leven die de taal en waarneming/denkwijze van mensen beïnvloedt.
Tentamennummer: 101
Subjectcode: 149
Punten: 6
Antwoord: Volgens de Worfiaanse hypothese bepaald onze taal de mate voor ons denkvermogen. \n zwakke variant: Daardoor dat we een groot woordenschat hebben, is het ons mogelijk om gedachten uit te leggen. \n sterke variant: Denken is alleen door taal mogelijk. Dus leidt een beperkt woordenschat tot dat we niet vrij kunnen denken. \n De zwakke variant wordt heden van taalkundige onderschreven, maar niet de sterke variant.
Tentamennummer: 103
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant houdt in dat de complexiteit en uitgebreidheid van een taal beïnvloedt hoe genuanceerd we denken. \n De sterke variant houdt in dat we zonder taal niet eens in staat zouden zijn om te denken.
Tentamennummer: 104
Subjectcode: 102
Punten: 6
Antwoord: De sterke variant van de Worfiaanse hypothese stelt dat we zonder taal niet kunnen denken, dat we geen gedachtes hebben. Zonder taal ‘zijn’ we niet/hebben we geen bewustzijn. De zwakke variant (variant die nu wordt aangenomen als meest correct) stelt dat hoe groter je woordenschat is, hoe meer nuance je aan kunt brengen in je gedachtes.
Tentamennummer: 107
Subjectcode: 241
Punten: 6
Antwoord: Zwakke variant: wanneer men “iets” op meerdere manieren kan uitleggen en begrijpen heeft mijn een betere kennis en begrip van “iets”. \n\n\n Sterke variant: Het kunnen begrijpen van zaken wordt beperkt door de taal die we spreken. Men kan moeilijk iets begrijpen als het niet onder woorden te brengen is. Dit beperkt onze kennis.
Tentamennummer: 108
Subjectcode: 317
Punten: 10
Antwoord: De zwakke hypothese stelt dat wanneer we genuanceerde beschrijvingen hebben van specifieke concepten, we dan ook genuanceerder kunnen denken. Een voorbeeld: als je alleen het woord ‘hond’ kent zonder onderscheid in woorden voor elk ras, dan kun je als je een hond ziet minder genuanceerd erover denken. Stel je bent een hondenfanaat en kent 100 verschillende rasnamen, en je ziet een hond, kun je veel genuanceerder over de hond denken (Goh, dit is een bordercollie, …) Veel psychologen/wetenschappers zijn het eens met de zwakke variant van de Worfiaanse hypothese. \n\n De sterke variant stelt dat taal beperkent werkt in wat en hoe we denken. Heb je geen taal, dan kun je ook niet echt denken. \n Hier zijn veel wetenschappers het niet mee eens, omdat je ook kunt denken zonder taal (bijvoorbeeld in geur)
Tentamennummer: 109
Subjectcode: 126
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese gaat over het verband tussen denken en taal. Er zijn twee varianten van deze hypothese: de zwakke ? Als men genuanceerd kan praten over specifieke concepten kan men ook genuanceerd denken over deze specifieke concepten. De zwakke variant van de hypothese wordt veel gebruikt door hedendaagse onderzoekers & wetenschappers. \n\n Maar er is ook een sterke variant van deze hypothese: Dit is namelijk dat een belemmering in taal ook zou leiden tot een belemmering in ons denken. De sterke variant van de worfiaanse hypothese stelt dus eigenlijk dat wij zonder taal niet kunnen denken.
Tentamennummer: 110
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese van taal gaat over taal en denken. \n De zwakke variant zegt dat als je complexe processen genuanceerder kunt verwoorden dan kun je er ook genuanceerder over nadenken. Komplexere vaardigheden in taal en denken correleren dus. Deze variant wordt door meer onderzoeken ondersteunt. \n De sterke variant zegt in principe dat taal beperkend werkt voor denken, dus als je geen taal vardigheden hebt kun je alleen beperkt denken
Tentamennummer: 111
Subjectcode: 114
Punten: 8
Antwoord: Volgens de (Sapir)-Worfiaanse hypothese is taal van grote invloed op ons denken. Volgens de sterke variant bepaalt taal zelfs wat we kunnen denken, in de zin dat taal beperkend werkt. De zwakke variant zegt dat het hebben van meer genuanceerder concepten leidt tot genuanceerder kunnen denken. Taal is dus een instrument om ons denken tot expressie te laten komen. De sterke variant wordt weinig aangehangen, we kunnen immers ook denken in beelden of geuren. De zwakke variant daarentegen wordt veelal aangehangen. \n\n Volgens de Worfiaanse hypothese is taal dus heel erg bepalend voor ons denken. Het is een instrument om ons denken tot expressie te laten komen (in ons hoofd). De twee varianten worden hierboven besproken.
Tentamennummer: 112
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese bestaat uit een sterke en een zwakke variant. deze zullen worden toegelicht hieronder: \n\n zwakke variant: houdt in dat wanneer je uitgebreide en geconstrueerde begrippen voor concepten hebt dan kun je dus ook zo uitgebreid en geconstrueerd denken. Draait er dus om dat wij zo kunnen denken omdat wij ook de concepten en constructen hebben die het mogelijk maken. Doordat wij specifieke concepten/constructen etc hebben kunnen we ook zo specifiek denken. \n\n\n\n sterke variant: taal is beperkend in ons denken. Meeste wetenschappers nu maken alleen gebruik van de zwakke variant. sterke variant zegt dus eigenlijk dat wij niet in staat zijn meer en verder te denken dat dat de taal ons verschaft. wij denken in termen van taal. ons denken houdt op waar de taal eindigt.
Tentamennummer: 113
Subjectcode: 237
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal onze gedachten beïnvloedt. Van de hypothese is een sterke en een zwakke variant. De sterke variant zegt dat we zonder taal geen gedachten hebben. Hier zijn het heel veel wetenschappers en psychologen het niet mee eens. \n De zwakke variant zegt dat we genuanceerder gaan denken en beter kunnen onthouden als de taal ook genuanceerder is. Enkele onderzoeken hebben dit kunnen onderbouwen. Een voorbeeld is dat bepaalde bevolkingsgroepen tellen zoals in ‘1, 2 en veel’. Onderzoek liet zien dat met het onthouden van aantallen, dit hen niet goed afging. Dit ging wel veel beter bij bevolkingsgroepen die wel namen hebben voor aantallen. De zwakke variant wordt daarom dus ook veel gesteund. \n Onze gedachten zijn gebaseerd op de taal die zegt Worfiaanse hypothese
Tentamennummer: 115
Subjectcode: 235
Punten: 0
Antwoord: Hypothese dat taal vanaf kleins af aan al bezig is
Tentamennummer: 116
Subjectcode: 282
Punten: 10
Antwoord: hypothese zegt: Als je heel veel genuanceerde begrippen hebt voor een specifiek onderwerp ga je ook genuanceerder denken over dit onderwerp. De zwakke variant zegt dat dit wel waar is, maar je gedachtes worden niet alleen beïnvloedt door taal, ook geluid en geuren brengen bepaalde gevoelens/gedachten op gang. \n De sterke variant zegt dat alle delen van gedachten met taal te maken heeft. Dat wil dus zeggen dat bijv. de eskimo’s meer met sneeuw te maken hebben en ze hier dus genuanceerder over praten (natte sneeuw, ijs, harde sneeuw enz.) ze dus ook anders over sneeuw denken dan de mensen dan de mensen die in de woestijn leven.
Tentamennummer: 117
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal onze manier van denken beïnvloed. \n De zwakke variant geeft aan dat naarmate jouw woordenschat toeneemt, je meer nuances zult kunnen aanbrengen in jouw manier van denken. De sterke variant gaat zelfs zover door te stellen dat denken niet mogelijk is zonder taal.
Tentamennummer: 118
Subjectcode: 335
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 120
Subjectcode: 101
Punten: 7
Antwoord: Worfiaanse hypothese over taal: \n 1 Zwakke variant: mensens met een grotere woordenschat kunnen beter of uitgebreider denken, daarom zouden filosofen ook over een grote woordenschat (moeten) bezitten. Voor deze variant is meer steun gevonden. \n 2 Sterke variant: zonder taal kan je niet denken. Voor deze hypothese is minder steun gevonden. Je hebt taal nodig om over dingen na te denken.
Tentamennummer: 122
Subjectcode: 161
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal zegt uit dat onze taal uitmaakt hoe en wat we denken. \n Men maakt een onderscheid tussen de zwakke en sterke variant van de hypothese De zwakke hypothese zegt uit dat onze taal onze gedachten vorm geeft en ondersteunt. Deze hypothese wordt ook als logischer benoemd want we kunnen ook in beelden denken (analoge representatie). Bovendien hebben we voor emoties en geuren ook geen taal nodig om het in gedachten te beschrijven. \n Maar er is ook nog een sterke variant van de hypothese die zegt dat onze gedachten zonder taal helemaal niet mogelijk is. \n Dus zonder taal bestaat kunnen we niet denken. Maar darmee zijn ook veel onderzoekers het oneens. \n Volgens mij is de zwakke variant logischer dan de sterke variant omdat we niet alleen in taal maar ook in beelden kunnen denken.
Tentamennummer: 123
Subjectcode: 166
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat onze taal invloed heeft op ons denken. \n De zwakke variant stelt dat taal kan helpen bij specifiekere dingen denken. Een grote, genuanceerde woordenschat zou dus helpen bij de mogelijkheid om genuanceerder te denken. \n De sterke variant stelt dat een beperkte taal ons ook echt beperkt in wat we kunnen denken. Als je geen goede ontwikkeling van taal hebt, zou je dus niet de mogelijkheid of een beperkte mogelijkheid hebben om te denken.
Tentamennummer: 124
Subjectcode: 316
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal suggereert dat kinderen algemene woorden zoals “hond” leren voordat ze verschillende niveaus, met name subordinates zoals “Chihuaha” van de algemene woorden gaan leren.
Tentamennummer: 126
Subjectcode: 167
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal invloed heeft op de manier hoe we denken. \n De zwakke variant stelt dat mensen met een groter woordenschat ook nuanceerder kunnen denken. Deze variant wordt door de meeste wetenschappers accepteerd. \n De sterke variant stelt dat taal beperkend is voor ons denken. Zonder taal zullen onze denkprocessen allemaal dus niet mogelijk zijn. De sterke variant wordt meestal negeert want er zijn ook vele denkprocessen waarvoor taal niet nodig is zoals mentale representaties, geuren en emoties.
Tentamennummer: 127
Subjectcode: 234
Punten: 5
Antwoord: volgens de sterke variant van de worfiaanse hypothese is taal nodig om te kunnen denken, want wij denken in de vorm van de taal die ons is aangeleerd. dus zonder taal geen denken. De zwakke variant stelt dat denken en taal samengaan, maar we zonder taal nog steeds zouden kunnen denken.
Tentamennummer: 128
Subjectcode: 284
Punten: 7
Antwoord: De sterke variant van de Worfiaanse hypothese van taal zegt dat taal sterk van invloed is op het denken. De zwakke variant zegt dat taal een lichte invloedt heeft op het denken. De sterke variant wordt tegengesproken door een voorbeeld met eskimo’s, die wel honderd woorden hebben voor sneeuw, maar niet honderd soorten sneeuw kunnen herkennen. De zwakke variant wordt ondersteund door het voorbeeld dat mensen die geen aparte woorden hebben voor bijvoorbeeld groen en blauw, het verschil tussen twee objecten van die kleuren moeilijk kunnen onthouden.
Tentamennummer: 129
Subjectcode: 293
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal invloed heeft op je gedachten. De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese stelt dat als je voor een bepaald verschijnsel meerder definities hebt, dat je daardoor genuanceerder kan denken. Taal beïnvloedt dan je gedachtengang. Voor de zwakke variant is wel evidentie, maar voor de sterke variant niet. De sterke variant stelt dat taal je gedachtengang helemaal bepaalt.
Tentamennummer: 130
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: De “Worfiaanse hypothese” is één hypothese over de samenhang van taal en denken en werd van een man met namen “Worf” ontwikkeld. \n De sterke variant van de hypothese zegt dat taal beperkend op denken werkt. Dat betenkend dan ook dat zonder taal denken bijna niet mogelijk is. Dat is niet zo. Er zijn bijvoorbeeld gevoelens of zintuigelijke waarnemingen waabij taal niet nodig is. Voor deze sterke variant van de hypothese is bijna geen ondersteunende ondezoek. De onderzoeker “Worf” dacht bijvoorbeeld, dat inuits meer worden voor sneeuw hebben dan Engelmannen en dat ze daarom ook anders daarover denken. Maar er kwam later uit dat Engelsmannen juist meer worden voor sneeuw hebben. Ook lijkt het waarschijnlijk dat hier niet de taal het denken beperkt, maar dat hier ook de omgeving en de cultuur een rol in spelen. Voor de zwake variant van de hypothese is er wel onderzoek, die zo ondersteunt. Deze variant zegt dat taal invloed kan hebben op ons denken en dat hoe genuanceerder is. De restultaten van één onderzoek met mensen die alleen tussen oost en west onderscheiden en mensen die tussen links en rechts onderscheiden ondersteunen dat de taal invloed kan hebben op de manier waarop we denken, maar dat ze niet ons denken beperkt.
Tentamennummer: 133
Subjectcode: 342
Punten: 6	
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat wij taal nodig hebben om na te denken. Taal en denken hangt dus samen. Hierbij is er een zwakke theorie: door genuanceerde beschrijven te hebben bij specifieke concepten kan je ook genuanceerder denken \n Sterke variant stelt dat we zonder taal niet kunnen denken en taal beperkend is in wat en hoe we denken
Tentamennummer: 134
Subjectcode: 199
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat over het feit dat taal onze denken uitdrukt en daardoor ook beperkt. \n De sterke variant wordt tegenwoordig eigenlijk niet meer gebruikt omdat ze te radical is. Volgens de sterke variant kunnen wij zonder taal niet denken. Bij vorbeeld kun ik als duitse nederlandse woorden voor die wij geen vertaling hebben niet eens denken. De zwakke variant is tegenwoordig nog steeds aangezien. Zij zegt uit dat wij door de taal beperkt zijn en in verschillende nuancen denken. Dus ik begrijp het nederlandse woord wel maar ik kun het niet echt vertalen toch denken.
Tentamennummer: 135
Subjectcode: 277
Punten: 6
Antwoord: Worfiaanse theorie van taal \n zwakke variant: Door meer woorden te kennen, een grotere woordenschat te hebben, ben je in staat genuanceerder te denken. \n sterke variant: omdat je sommige woorden niet kent, niet alles een benaming kan geven ben je beperkt in je denken. Taal beperkt het denken, zonder taal kun je niet denken. \n Alleen voor de zwakke variant is evidentie.
Tentamennummer: 137
Subjectcode: 145
Punten: 6
Antwoord: Er zijn twee varianten van de Worfiaanse hypothese, namelijk de zwakke en de sterke. De zwakke variant houdt in dat je met genuanceerde taal genuanceerder kan denken. De sterke variant houdt in dat je zonder taal niet kan denken.
Tentamennummer: 138
Subjectcode: 159
Punten: 8
Antwoord: Volgens Worf beperkt taal ons denken. \n Er zijn twee verschillende varianten van zijn hypothese maar de meesten wetenschappers zijn alleen met een van deze varianten eens. \n\n De zwakke variant: hoe genuanceerder we ons kunnen uitdrukken, hoe genuanceerder kunnen we denken. \n Als we dus een grote wordenschat hebben, kunnen we beter en genuanceerder denken. \n\n De sterke variant: taal beperkt ons denken, en zonder taal is denken helemaal niet mogelijk. \n Worf is ook van mening, dat taal verantwoordelijk is voor verschillen tussen culturen maar de meesten wetenchappers zijn met de sterke variant van hypothese niet mee eens. \n\n ? zwakke variant wordt geaccepteerd.
Tentamennummer: 139
Subjectcode: 156
Punten: 8
Antwoord: Er zijn twee posities tussen de Worfiaanse hypothese van taal. De zwakke hypothese zegt dat we door een grotere woordenschat genuancerder kunnen uiten. De sterke variant zegt dat taal ons denken beperkt en we dus afhankelijk, in onze gedachten, van taal zijn. \n De sterke variant van deze hypothese komt niet met de realiteit overeen, dat is bewezen. \n Maar er tegenovergesteld is de zwakke variant wel waar. dit kunnen we ook in ons allerdagse leven ervaren als wij bij voorbeeld nieuwe woorden leren kunnen we nu beter uitdrukken wat we denken en meer verschil maken tussen onze gedachten.
Tentamennummer: 140
Subjectcode: ?
Punten: 7
Antwoord: Sterke variant stelt dat taal beperkend werkt op denken. Zwakke variant stelt dat een beter begrip van taal en grotere woordenschat iemand in staat stel genuanceerder te kunnen denken. \n\n Whorfiaanse hypothese stelt dus dat mensen nadenken met behulp van taal. Toch kunnen mensen hun gedachten soms niet onder woorden brengen, mede daarom is de zwakke variant aannemelijker dan de sterke variant. 
Tentamennummer: 142
Subjectcode: ?
Punten: 7
Antwoord: De zwakke variant van de Whorfiaanse hypothese van taal bedoelt het beter kunnen denken met een beter taalvaardigheid. \n De sterke variant van de Whorfiaanse hypothese van taal bedoelt dat je helemaal niet kunt denken zonder taal.
Tentamennummer: 143
Subjectcode: 104
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 147
Subjectcode: 299
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat over de invloed van taal op het denken van de mens. Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen de sterke en de zwakke variant. De zwakke variant van de hypothese stelt dat we door onze taal, wanneer we een grote woordenschat hebben, meer nuance in ons denken kunnen brengen. De sterke variant van de hypothese stelt dat we zonder onze taal niet kunnen denken en dat we taal dus nodig hebben om überhaupt te kunnen denken. \n Er is voor de sterke variant van de hypothese geen sterk bewijs gevonden, ondanks verschillende onderzoeken. \n De meeste psychologen erkennen wel de zwakke variant van de hypothese. Er  is evidentie voor deze variant en dus zijn de meeste psychologen het eens met de stelling dat we door taal meer nuance in ons denken kunnen aanbrengen.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: De Sapir-Whorfiaanse hypothese stelt dat er een verband is tussen taal en denken. Er zijn hier 2 varianten in te onderscheiden. \n Sterke variant ? de taal is beperkend in wat we denken \n Zwakke variant ? de taal bepaalt hoe genuanceerd we over iets kunnen denken. \n\n Verschillende onderzoeken hebben tegenstrijdige resultaten gebracht die deze hypothese ontkrachten/bevestigen. Zo werd verondersteld dat eskimo’s, die veel verschillende soorten sneeuw onderscheiden, wellicht meer tinten wit zagen ? dit bleek niet zo te zijn. Wel bleek dat proefpersonen uit een land waar geen onderscheid is tussen blauw en groen in de taal, het verschil tussen deze 2 kleuren moelijker konden onthouden dan proefpersonen uit een land met een taal waarin dit onderscheid wel wordt gemaakt. Er lijkt dus wel evidentie te zijn voor de zwakke variant van de Sapir-Worfiaanse hypothese, maar niet voor de sterke variant Taal heeft dus wel zeker invloed op ons denken, maar werkt niet beperkend.
Tentamennummer: 154
Subjectcode: 308
Punten: 4
Antwoord: De worfiaanse hypothese van taal stelt dat Taal je gedachte beïnvloed. De zwakke variant stelt dat het aantal woorden voor een bepaald object bv sneeuw uitmaakt voor hoe je het waarneemt bv een groter aantal woorden zou betekenen dat je beter zou zijn in het onderscheiden van verschillende soorten sneeuw. De sterke variant stelt dat taal uit maakt over hoe je ruimtelijk inzicht waarneemt. \n\n De worfiaanse hypothese van taal bleek niet te kloppen Taal heeft geen grote invloed over hoe je denkt.
Tentamennummer: 155
Subjectcode: 129
Punten: 0
Antwoord: ??? Herkansing it is! =(
Tentamennummer: 157
Subjectcode: 213
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat taal bepalend is voor denken. \n De zwakke variant stelt dat hoe genuanceerder we met woorden kunnen beschrijven hoe genuanceerder we kunnen denken. De sterke variant stelt dat taal bepaalt waarover we kunnen denken, als we ergens geen woord voor hebben zouden we het ook niet kunnen denken.
Tentamennummer: 160
Subjectcode: 174
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat ieder persoon beinvloed wordt door zijn taal in hoe die persoon denkt en in welke categorieën deze persoon denkt. De zwakke variant van de hypothese houdt in dat er geen invloed is, terwijl de sterke variant laat zien dat de invloed van taal juist heel groot is op de gedachtes van een persoon.
Tentamennummer: 162
Subjectcode: 249
Punten: 8
Antwoord: De worfiaanse hypothese gaat uit van dat taal het denken beinvloed. Hierbij heb je twee varianten. \n De sterke variant zegt dat wij alleen door taal kunnen denken, dus zonder taal zouden wij niet kunnen denken. De zwakke variant zegt dat taal een instrument is om mee te denken. We kunnen er mee communiceren etc., maar het is niet zo dat we zonder taal niet zouden kunnen denken, want we kunnen ook denken in emoties of mentale beelden. De zwakke variant zegt; als je meer genuanceerde beschrijvingen hebt over bepaalde dingen, kun je ook genuanceerder denken.
Tentamennummer: 163
Subjectcode: 130
Punten: 10
Antwoord: Wij denken in taal, drukken ons uit in taal en beschrijven onze emoties ini taal. Taal is daarom de grens van onze wereld omdat, alles wat daarbuiten valt niet te beschrijven is met woorden. De sterke variant van deze hypothese is dat wij zonder taal niet zouden kunnen denken en ook geen betekenis zouden kunnen geven van het leven. De minder sterke variant zegt dat taal wel degelijk een rol speelt, maar dat woorden soms ook te kort schieten. Voorbeelden waren bepaalde complexe en extreme ideeën en heftige mate van emoties.
Tentamennummer: 164
Subjectcode: 131
Punten: 0
Antwoord: ?
Tentamennummer: 255
Subjectcode: 150
Punten: 6
Antwoord: Volgens de Worfiaanse hypothese van taal, beïnvloedt taal ons denken. Deze hypothese bestaat uit 2 varianten. \n\n 1) De sterke variant: taal beïnvloedt ons denken compleet en is daarin allesbeslissend. \n Met andere woorden: zonder taal kunnen we niet denken. Wetenschappers zijn het niet helemaal eens met deze variant. \n\n 2) De zwakke variant: taal beïnvloedt ons denken, maar niet compleet. Volgens deze variant is het wel mogelijk om te denken zonder taal. Deze variant heeft aanzienlijk meer aanhangers.
Tentamennummer: 256
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: Zwakke en sterke variant van de hypothese
Tentamennummer: 257
Subjectcode: 152
Punten: 3
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat hoe genuanceerder je met taal omgaat, hoe genuanceerder je je kan uitdrukken; dit is de zwakke variant ven wordt het meest besproken \n De sterke variant is
Tentamennummer: 258
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 260
Subjectcode: 173
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese zegt uit dat we kunnen denken, omdat we de taal hebben. Dat we zonder taal niet zouden kunnen denken. \n Dit is de sterke variant. \n Maar andere onderzoeken hebben laten zien, dat we in staat zijn mentale beelden/representaties te vormen, die helemaal niet uit taal bestaan. Er zijn dus twee vormen van denken: analog en symbolisch. Analog zijn de mentale verbeeldingen en symbolisch is bv. een woord, in taal uitgedrukt. \n We gebruiken wel de taal om onze gedachten een vorm te geven en om ze voor andere mensen kenbaar te maken, om over onze gedachten mensen te kunnen informeren. Dus we kunnen wel zonder taal te gebruiken denken, maar we hebben de taal nodig om onze gedachten “zichtbaar”/kenbaar te maken voor andere. Dat is de zwakke variant.
Tentamennummer: 262
Subjectcode: 109
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese heeft twee varianten: de sterke variant en de zwakke variant. \n\n Zwakke variant: door meer nuancerende woorden te kennen, kan mensen genuanceerder denken. \n\n Sterke variant: taal beperkt ons in wat en hoe we denken. \n\n Onderzoekers zijn over het algemeen het eens met de zwakke variant van de hypothese en het niet eens met de sterke variant van de hypothese.
Tentamennummer: 263
Subjectcode: 185
Punten: 6
Antwoord: Worfiaanse hypothese van taal \n\n Zwakke: een genuanceerde beschrijving (van iets) zorgt ervoor dat we veel genuanceerder kunnen denken (over iets) \n\n Sterke: De taal werkt beperkend in wat en hoe we over iets denken (b.v. als we iets moeten beschrijven, wat we denken, en dit niet goed kunnen verwoorden)
Tentamennummer: 264
Subjectcode: 188
Punten: 10
Antwoord: Whorfian heeft door observeren, onderzoek en studeren van “native languages” in onder andere in Noord-Amerika vastgesteld dat in de taal die Inuit spreken er veel meer verschillende begrippen voor sneeuw zijn in vergelijking met de Engelse taal. \n Hierdoor concludeert hij onder andere dat een meer genuanceerde uitdrukking van bepaalde begrippen ook toe een veel genuanceerde denken voert omdat er veel meer mogelijkheden zijn zich uit te drukken. \n Dat de nuancering van begrippen taal en vooral ook het denken meer nuanceerde maakt, is de zwakke variant van de Worfiaanse hypothese. \n De sterke variant is dat taal ons denken niet alleen beinvloed maar het (sterk) beperkt. ( ? Taal beperkt denken). \n Verder is toch aan te merken dat we vele dingen ook taalonafhankelijk waarnemen bijvoorbeeld geuren, smaak en mentale verbeelding. \n Hedendaagse onderzoeken ondersteuen ook meer de zwakke variante van de Worfiaanse hypothese omdat de nuancering van begrippen in taal (waarschijnlijk meestal bij gezonden mensen) toe een meer genuanceerde denken voert. Deze nuancering kan ook op cultuurelle omstandigheden en omgevingingsfactoren teruggevoert worden. Bijvoorbeeld sneeuw: Bij de Inuits is dat veel representer in hun daagelijkse leven dan bij Amerikaanse mensen die in Californien leven.
Tentamennummer: 265
Subjectcode: 290
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van deze hypothese houdt in dat wanneer iemand hele genuanceerde beschrijvingen kan geven voor specifieke dingen, hij ook genuanceerder kan denken. \n De sterke variant houdt in dat wanneer iemand beperkt is in het nuanceren van dingen, hij ook maar beperkt kan denken. Dit houdt ook in dat wanneer iemand geen taal kent, hij ook niet kan denken.
Tentamennummer: 266
Subjectcode: 291
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese is de hypothese dat de taal die we spreken in meer of mindere mate ons denken beïnvloed. De zwakke variant zegt dat het alleen ons denken beïnvloed, maar de sterke variant zegt dat we niet na zouden kunnen denken zonder een taal. \n (In de wetenschap gaan we meestal uit van de zwakke variant).
Tentamennummer: 267
Subjectcode: 324
Punten: 6
Antwoord: zwakke variant: taal is een instrument om onze gedachten weer te geven. \n\n\n\n\n sterke variant: zonder taal kunnen we niet denken.
Tentamennummer: 268
Subjectcode: 136
Punten: 1
Antwoord: Worfiaanse hypothese: alleen mensen kunnen talen spreken. \n sterke variant: alleen mensen kunnen op een hoog niveau via een hogere orde van bewustzijn op een complexe manier talen spreken om te communiceren \n zwakke variant: ook dieren kunnen een vorm van taal spreken, maar niet zo complex als mensen dit kunnen.
Tentamennummer: 269
Subjectcode: 321
Punten: 6
Antwoord: Als een persoon een genuanceerde woordenschat heeft over specifieke situaties, dan kan deze persoon genuanceerder nadenken, dit is de zwakke variant van de Whorfiaanse hypothese. \n\n Taal werkt beperkend in het denken van de mens, dit is de sterke variant van de Whorfiaanse hypothese.
Tentamennummer: 270
Subjectcode: 211
Punten: 10
Antwoord: De sterke variant van de Worfiaanse hypothese van taal is de oorspronkelligge variant, die zegt dat taal het denken totaal beperkt. Zonder bepaalde woorden (voor bepaalde constructen) in een taal te hebben is het niet mogelijk om iets te kunnen denken. Wij hebben bijvoorbeeld een woord voor ‘sneeuw’ in ons taal, maar een eskimo niet. Hij heeft meerdere woorden voor verschillende toestanden van water en daarom is voor hem niet alles ‘sneeuw’ wat voor ons ‘sneeuw’ is. Omgekeerd zijn alle deze vormen van water van een eskimo (zijn ‘sneeuw’) niet ons ‘sneeuw’, maar ook ‘ijs’ bijvoorbeeld. Hij weet niet wat ‘sneeuw’ is en kan het ook niet helemaal begrijpen. Maar dit klopt niet voor alles: Wij kunnen wel bepaalde dingen denken, herkennen of waarnemen, zonder een bepaald woord in ons taal te hebben. Daarom is er ook een zwakke variant van de Worfiaanse hypotese van taal, die zegt: Taal beïnvloed ons denken. Dat wij misschien andere woorden uit andere talen niet helemaal in diepte kunnen begrijpen klopt, omdat wij deze woorden (voor bepaalde constructen) niet in ons taal hebben (wij begrijpen niet alle nuancen van een bepaald woord/construct of het geheel construct van een woord uit een andere taal begrijpen wij niet), maar er zijn wel bijvoorbeeld bepaald bepaalde emoties, die wij kunnen voelen, waarnemen en waarover wij kunnen nadenken, zonder een enig woord alleen daarvoor te hebben. En wij kunnen ook bijvoorbeeld verschillende nuancen van kleur waarnemen en daarover nadenken, zonder voor ieder nuance een bepaald woord te hebben. Wij zien bijvoorbeeld ‘donker blauw’ en ‘licht blauw’, maar kunnen wel een nuance blauw er tussen herkennen.
Tentamennummer: 271
Subjectcode: 295
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese zegt dat als de mens genuanceerder tegen dingen aan gaat kijken, de mens ook genuanceerder over dingen gaat nadenken. De sterke variant van de Worfiaanse hypothese zegt dat de taal ons denken beperkt. Over het algemeen erkennen de onderzoeken de zwakke variant van de Worfiaanse hypothese wel, maar de sterke variant niet.
Tentamennummer: 273
Subjectcode: ?
Punten: 8
Antwoord: In de Whorfiaanse hypothese heb je een zwakke variant en sterke variant. \n\n Zwak: Bij een meer genuanceerde woordenschat kan je genuanceerder betekenis geven aan de wereld. Dit is ook de reden waarom een filosoof een uitgebreide woordenschat heeft. \n\n Sterk: Bij de sterke variant gaan ze ervan uit dat taal alles bepalend is voor hoe je denkt en wie je bent.
Tentamennummer: 275
Subjectcode: 294
Punten: 6 
Antwoord: Zwakke variant: Met behulp van genuanceerde taal kan men genuanceerder denken. \n\n Sterke variant: Taal werkt beperkend voor ons denken.

Tentamennummer: 278
Subjectcode: 229
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat wij mensen alleen kunnen leren doordat er een taal is. \n De zwakke variant gaat ervan uit dat taal ons kan helpen bij het leren van bepaalde dingen; de sterke variant gaat ervan uit dat taal leidend is in het leren, en dat we zonder ‘taal’ in feite niets waar zijn.
Tentamennummer: 280
Subjectcode: 313
Punten: 6
Antwoord: De sterke variant van deze hypothese stelt dat zonder taal gedachten eigenlijk niet mogelijk zijn, maar hier zijn onderzoeken naar gedaan die deze hypothese niet steunen. \n\n De zwakke variant van deze hypothese stelt dat de taal die je spreekt je gedachten beïnvloedt
Tentamennummer: 281
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese legt een link tussen denken en taal er zijn 2 versies van \n de zwakke versie zegt dat een grotere taalkennis zorgt voor een mogelijkheid tot genuanceerder denken, deze versie word momenteel het meest aangehangen. \n\n De sterke versie zegt dat denken compleet afhankelijk is van taal en mensen zonder taal dus niet zouden kunnen denken.
Tentamennummer: 282
Subjectcode: 297
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese van taal zegt dat taal voor iedereen hetzelfde is / doet, het laat iedereen op dezelfde “manier” denken. De zwakke variant zegt dat taal je gedachtes en manier van denken vorm geeft/een beetje aanstuurt. De sterke variant zegt dat taal je complete denken aanstuurt en dus ook je gedrag bepaalt.
Tentamennummer: 283
Subjectcode: 314
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat over taal en denken. De zwakke variant zegt dat hoe genuanceerder onze woorden zijn, hoe genuanceerder we kunnen denken. \n De sterke theorie zegt dat taal ons denken beperkt. Wanneer onze vocabulaire stopt (geen woordenkennis meer) stopt ook ons denken.
Tentamennummer: 284
Subjectcode: 318
Punten: 5
Antwoord: In de worfiaanse hypothese gaat het over de rol van Taal en het bewustzijn en je gedachten. \n\n\n zwak ? Taal is een hulpmiddel voor bewustzijn en gedachten. \n\n sterk ? zonder taal is er geen bewustzijn. Bewustzijn wordt uitgedrukt in taal. Je gedachte bestaan uit taal.
Tentamennummer: 285
Subjectcode: 303
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de worfiaanse hypothese gaat ervoren dat als je meer woorden kent je ook verfijnder kan denken, je hebt meer woorden tot je beschikking die je kunt gebruiken bij het denken. \n\n\n\n De sterke variant is dat taal beinvloed hoe en wat je denkt.
Tentamennummer: 288
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 289
Subjectcode: 194
Punten: 10
Antwoord: Worfiaanse hypothese stelt dat je taal nodig hebt om te denken. De sterke variant zegt dat je zonder taal überhaupt niet kan denken. \n\n De zwakke variant stelt dat je met grotere woordenkennis beter en explicieter na kunt denken over een bepaalde kwestie of over iets in ‘t algemeen. \n Doordat je meer woorden kent en meer benamingen hebt kun je dus dieper op een onderwerp ingaan. Er was een voorbeeld met mensen, die voor de kleur rood en groen één benaming hadden. Zij kunnen het verschil wel zien tussen de 2 kleuren, maar kunnen de kleuren apart niet benoemen Bij een testje lieten ze iets groens zien en iets roods en vroegen of ze dat onderscheid konden maken. ? dat lukte. Toen ze een week later terugkwamen moesten ze aangeven (bij dezelfde voorwerpen) welke groen waren en welke rood ? en dat lukte vervolgens niet. \n Dus als je geen woorden hebt over iets kan je er minder goed over nadenken of dingen erover onthouden en opnieuw reproduceren.
Tentamennummer: 291
Subjectcode: 336
Punten: 6
Antwoord: De sterke variant van de Worfiaanse hypothese is dat taal beperkend is in wat en hoe we denken. \n\n De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese is dat we onze gedachten en uitspraken nuanceren. Sommige gedachtes zijn namelijk niet sociaal acceptabel. Deze variant van de Worfiaanse hypothese is de alledaagse variant.
Tentamennummer: 292
Subjectcode: 164
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse Hypothese zegt dat ons denken wordt beperkt door taal, omdat de taal maar beperkt is. \n\n De zwakke variant zegt dat we sommige dingen niet in taal uit kunnen drukken omdat de taal tekortschiet \n\n De sterke variant zegt dat we sommige dingen niet kunnen denken doordat de taal tekortschiet \n\n We denken altijd in taal, taal is nodig om te kunnen denken. Dit hoort ook bij de sterke variant
Tentamennummer: 293
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 294
Subjectcode: 128
Punten: 2
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal houdt in dat men denkt in de taal die hij spreekt. De zwakke variant houdt in dat woorden een andere betekenis hebben in de ene taal dan in de andere taal. De sterke variant houdt in dat sommige ervaringen (gevoelens/emoties etc.) duidelijker beschreven kunnen worden in de ene taal dan in de andere taal. In sommige talen is er dan ook geen beschrijving voor een aantal van deze ervaringen/gevoelens/emoties.
Tentamennummer: 296
Subjectcode: 255
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese benoemd, dat spraak gedachten kan voormen en beinvloeden. Gedachten woorden door spraake opgenomen, dat is de sterke variant. Dadoor wordt concludeert ? de qualiteit van spraake heeft invloed op gedachten. \n Een voorbeeld is het effect van Framing. Op het moment als een vraag anders wordt formuleert, kan een antwoort sterk varieeren.
Tentamennummer: 297
Subjectcode: 240
Punten: 6
Antwoord: Volgens de worfiaanse hypothese van taal is taal uitslaggevend voor denken. \n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese bedoelt, dat denken zonder taal niet mogelijk is. \n Volgens de zwakke variant is genuanceerde taal belangrijk voor genuanceerd denken, dus dat een grote wordenschat voor complex denken nodig is.
Tentamennummer: 298
Subjectcode: 170
Punten: 2
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat ervan uit dat de manier van denken van personen ligt aan welke taal zij spreken en dus dat taal de manier van denken van personen beperkt. Dit is ook wel de sterke variant. De zwakke variant gaat ervan uit dat taal slechts gedeeltelijk iemands denken beperkt.
Tentamennummer: 299
Subjectcode: 163
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese houdt in dat de taal die men spreekt de gedachten die je hebt bepaalt. De zwakke variant houdt in dat de taal je gedachten stuurt en dat je door stel het spreken van frans hetzelfde zou kunnen denken als dat je Nederlands sprak. De sterke variant is dat het spreken van een bepaalde taal bepaalde aspecten van denken kan beïnvloeden, doordat je in de taal rechts en links gebruikt voor ruimtelijke oriëntatie in plaats van Noord, Oost, Zuid, West. Maar dat je ondanks die taal, wel op dezelfde manier kan denken als duidelijk uit de formulering blijkt welke ruimtelijke oriëntatie je moet gebruiken bij een taak. (=voorbeeld om het uit te leggen). Voor de sterke variant is wel bewijs voor de zwakke variant is voor al veel bewijs dat het tegenspreekt. \n Bij zwakke variant hoort als voorbeeld dat eskimo’s veel meer woorden voor typen sneeuw zouden hebben dan Engelsen, en hierdoor anders dachten over sneeuw. Dit is echter weerlegd, Engels bleek zelfs meer woorden voor typen sneeuw te hebben…
Tentamennummer: 301
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal stelt dat taal los staat van de rest van ons geheugen omdat het de basis vormt voor ons geheugen. Alles wat we weten is opgeslagen in hoe we het beschrijven. De zwakke variant gaat echter minder ver, deze zegt alleen dat taal complex is en dus niet toegeschreven kan worden aan één hersengebied.
Tentamennummer: 302
Subjectcode: 271
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 303
Subjectcode: 281
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese zegt dat ons denken door ons taal beperkt is. \n De sterke variant zegt dat, omdat we door taal denken (denkprocessen vinden bijna altijd in form van een monologue in ons hoofd plaats) we zonder taal niet in staat zouden zijn om te denken. \n De zwakke variant zegt dat ons taal ons denken daardoor beperkt dat we niet voor alles en woord hebben en dus niet de kans om over alles naar te denken.
Tentamennummer: 305
Subjectcode: 309
Punten: 4
Antwoord: Bij de zwakke worfiaanse hypothese heb je dus meer termen om iets te beschrijven, je bent dan gevoeliger voor nuances \n\n Sterke worfiaanse: minder termen voor beschrijvingen en minder gevoelig voor nuance
Tentamennummer: 306
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat erover dat taal je perceptie verandert. Dat bijvoorbeeld als je meerdere kleurnamen kent ook beter het onderscheid ziet, of deze kleur in ieder geval anders ervaart. Talen die dit onderscheid niet maken zien heus wel het verschil tussen verschillende tinten van kleuren, maar percipiëren dit anders omdat dit voor hun niet relevant is. Hetzelfde geldt voor de sneeuw bij de Inuït. Voor hen is het onderscheiden van sneeuw relevant want zij zien de hele dag sneeuw en percipiëren elke vorm van sneeuw dan ook anders aangezien dit voor hun belangrijk is. Iemand in Spanje ziet nauwelijk tot nooit sneeuw. Een Spanjaard ziet wel dat er verschil is maar voor hen is sneeuw sneeuw. \n De zwakke variant van de hypothese is alleen het kunnen benoemen van verschillen door een rijkere woordenschat op dat gebied. De sterke hypothese is het anders percipiëren van de wereld om je heen door het verschil in taal.
Tentamennummer: 307
Subjectcode: 127
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese van taal stelt dat taal beperkend is voor het denken. \n De sterke variant stelt dat je zonder taal niet kunt denken. Als je geen taal ontwikkelt, kun je ook je denken niet ontwikkelen en heb je geen verstand. \n De zwakke variant stelt dat taal wel invloed heeft op denken, maar niet zo extreem als de sterke variant stelt. Ook met een minder ontwikkeld taalvermogen kun je denken. De zwakke variant wordt door verschillende psychologen onderschreven.
Tentamennummer: 2
Subjectcode: 225
Punten: 8
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese is dat hoe meer woorden je kent, hoe genuanceerder je kunt denken. We denken in taal, dus hoe groter je woordenschat hoe meer je kunt denken. \n\n De sterke variant van de hypothese houdt in dat taal ook beperkend werkt voor ons denken. Niet al onze gedachten zijn uit te drukken in taal. We denken ook in mentale verbeelding en we kunnen niet al onze emoties uitdrukken in taal. \n\n\n De Worfiaanse hypothese zelf stelt dat taal denken beïnvloedt, taal en denken hangen sterk samen.
Tentamennummer: 4
Subjectcode: 288
Punten: 6
Antwoord: De whorfiaanse hypothese stelt dat de taal die je spreekt invloed heeft op je denken en uiten. \n De zwakke variant zegt hierbij dat als je veel woordenschat hebt dat je genuanceerde uitspraken kan doen over specifieke gevallen. \n De sterke variant zegt dat je zonder taal niet kan denken.
Tentamennummer: 6
Subjectcode: ?
Punten: 4
Antwoord: Bij de Worfiaanse hypothese gaat het over hoe mensen denken en taal en de correlatie daartussen. Je hebt daarin een sterke en een zwakke hypothese. Waarin de sterke zegt dat de manier van denken komt door hoe we taal bedrijven. De zwakke variant is dat de manier waarop we leven (gedragen) invloed heeft op de taal.
Tentamennummer: 9
Subjectcode: 328
Punten: 10
Antwoord: sterke variant: zonder taal kun je niet denken \n zwakke variant: taal geeft vorm aan ons denken en beïnvloedt deze sterk. \n Als je begrippen kunt duiden met worden, kun je dmv talige constructies dingen beter begrijpen. \n Echter, er zijn mensen die niet over taal beschikken en toch kunnen denken. \n Wel is aangetoond dat taal wel degelijk ons denken beïnvloedt; Zo is er en onderzoek geweest met mensen die voor al kleuren “blauw” & “groen” hetzelfde woord gebruikten. Uit het onderzoek bleek dat ze de daadwerkelijke kleur niet goed konden onthouden. \n Ook is er onderzoek geweest bij eskimo’s, deze hebben vele verschillende namen voor “sneeuw”, echter bij het testen bleek dat ze niet meer onderscheid konden maken in verschillende keuren wit dan normaal. \n Samenvattend, taal beïnvloedt wel degelijk ons denken, maar de zwakke variant van de worfiaanse hypothese lijkt het aannemelijkst.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: 105
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal houdt in dat denken taalafhankelijk is. In Nederland bestaat er bijvoorbeeld maar één benaming voor sneeuw, terwijl in andere talen er soms wel tal van benamingen voor sneeuw zijn, die allemaal net een andere betekenis hebben. Het feit dat al deze verschillende benamingen in Nederland onder één benaming vallen, is de zwakke variant van de hypothese. In de Nederlandse taal kan er geteld worden tot zeer grote getallen, omdat er benamingen bestaan tot zeer grote getallen. Er bestaat ook een taal waarin er enkel benamingen bestaan voor het getal “één” en “twee”. Alle getallen hoger dan twee worden “veel” genoemd. In het geval dat er in Nederland benamingen zijn voor vele getallen hoger dan twee ten opzichte van de taal die alles hoger dan twee “many” noemt, is de sterke variant van de hypothese.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: 120
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat wij taal gebruiken om te denken. \n\n\n De zwakke variant stelt dat wij taal gebruiken als een instrument. We kunnen ons beter uiten met behulp van taal.  Als de taal specifiekere woorden kent voor iets kunnen we beter onderscheid maken, tussen de verschillende soorten. \n\n De sterke variant stelt (in tegenstelling tot de zwakke variant) dat zonder taal er helemaal niet nagedacht kan worden. taal is niet alleen een instrument maar fundamenteel voor het scheppen van gedachtes.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: 137
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat de mens geen gedachten kan hebben zonder taal. Taal bepaalt de manier waarop we denken. \n\n De zwakke variant van deze hypothese stelt dat hoe genuanceerder onze woordenschat is, wat betreft de beschrijving van specifieke concepten, hoe meer genuanceerd onze gedachten kunnen zijn. \n\n De sterke variant stelt echter dat taal ons denken beperkt! Een voorbeeld: Eskimo’s onderscheiden in hun taal verschillende soorten/benamingen voor “sneeuw”. Wij Nederlanders hebben hier maar één woord voor in ons vocabulair, namelijk “sneeuw”. Dit houdt in dat wij niet op dezelfde manier als de Eskimo’s na kunnen denken over “sneeuw”. ? De sterke variant krijgt nauwelijks bijval van hedendaagse onderzoekers. In een rotatie experiment, waarbij personen met verschillende talen keken naar objecten voor hen op tafel en daarna werden omgedraaid en de objecten vanuit een andere hoek op dezelfde manier op tafel dienden te leggen als voor de rotatie, werd geconcludeerd dat deze personen wel degelijk begrepen wat van hen verwacht werd wat betreft het neerleggen van objecten op de juiste manier en volgorde. Hoewel de benaming voor “onder”/”boven” ( ? plaatsbepalingen) in hun taal verschillend van elkaar was. \n Dit experiment geeft daarmee aan dat we niet zozeer beperkt worden in ons denken door taal als de sterke variant doet vermoeden.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: 168
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese houdt in dat: \n Wanneer je een genuanceerde beschrijving hebt voor een specifieke gedachte, dan kun je ook genuanceerd nadenken. \n\n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese houdt in dat: \n Je zonder taal niet kunt denken.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: 171
Punten: 2
Antwoord: De worfiaanse Hypothese is dat je zonder taal niet kunt denken.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: 216
Punten: 6
Antwoord: De Wolfiaanse hypothese houdt in dat taal gezien kan worden als een beperkende factor bij het praten over gevoel. Van deze hypothese heb je een zwakke en een sterke variant. de zwakke beweerd dat we ondanks de beperkende factor van taal toch goed onze bevindingen kunnen delen en elkaar begrijpen. en de sterke hypothese beweerd dat we geen goede wetenschap meer kunnen doen en niet goed kunnen praten over gevoel door de beperkende factor van taal.
Tentamennummer: 8
Subjectcode: 212
Punten: 0
Antwoord: In de ontwikkeling van taal zijn in verschillende talen verschillende intonaties bij woorden geïntegreerd. Een baby zal alleen de intonaties van de taal, die de ouders spreken, herkennen.
Tentamennummer: 148
Subjectcode: 139
Punten: 0
Antwoord: Dat eerste wat je door taal leert zijn Fonemen. \n Aansluitend daarvon komen de Morfeen waardoor daarna worden en frasen ontstaan. \n Daaruit ontstaat de syntax.
Tentamennummer: 149
Subjectcode: 134
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat over de vraag in hoeverre taal ons denken beïnvloedt. Daarbij worden twee verschillende varianten onderscheid: de zwakke en de sterke variant. \n De zwakke variant stelt dat als we een grotere hoeveelheid genuanceerde woorden hebben voor een specifiek concept, we er ook genuanceerder over kunnen denken. De sterke variant gaat hierin verder en stelt, dat onze taal de inhoud van ons denken en de manier waarop we denken beïnvloedt, en in die zin dus eigenlijk beperkt. \n Tegenwoordig zijn de meeste wetenschappers het eens met de zwakke variant van de Worfiaanse hypothese, maar wijzen ze de sterke variant af.
Tentamennummer: 150
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal veronderstelt 5 verschillende niveaus van taal die allen hun eigen verwerkingsproces en uitwerking hebben. De vijf niveaus zijn van nominaal niveau, oftewel kunnen worden gerangschikt van ‘hoog’ naar ‘laag’, maar kennen geen vaststelbare onderlinge afstand. \n\n Bij de zwakke variant van de hypothese wordt veronderstelt dat de verschillende niveaus kunnen interfereren en in elkaar kunnen overlopen. De sterke variant veronderstelt duidelijk afgebakende gebieden die geen overlap kunnen vertonen.
Tentamennummer: 151
Subjectcode: 153
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 152
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 153
Subjectcode: ?
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat de gedachten van een mens worden beinvloed door de taal die we spreken, bij de sterke variant wordt deze invloed erg groot geacht, terwijl bij de zwakke variant er weliswaar enig verband verband wordt aangenomen maar dit verband makkelijk ongedaan kan worden gemaakt door op de juiste wijze vragen te stellen. Volgens de sterke variant zou dit niet mogelijk zijn.
Tentamennummer: 165
Subjectcode: 235
Punten: 0
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese is dat taal is aangeleerd, maar we vanaf baby al dachten in een taal. \n De sterke variant van de hypothese is dat taal is aangeleerd en elke dag leren we nieuwe woorden.
Tentamennummer: 166
Subjectcode: 117
Punten: 0
Antwoord: Worfiaanse hypothese = dat wij door middel van verschillende gebieden uit onze hersenen kunnen spreken, zoals de Broca’s area ervoor zorgt dat wij vloeiend kunnen spreken en de Wernicke’s area die ervoor zorgt wij begrijpen wat er tegen ons gezegd wordt en begrijpen wat er tegen ons gezegd wordt en begrijpen wat wij aan het zeggen zijn. Syntax speelt hier ook rol. Syntax = de gelegenheid om woorden, zinsdelen te maken en zinsdelen, zinnen te maken.
Tentamennummer: 167
Subjectcode: 244
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat over de invloed van taal op het process en structureren van denken. De sterke variante is dat taal denken volledig determineerd. \n De zwakke variant is dat taal het denken beinvloed, maar er nog andere mogelijkheiden in de form van gedachten en denkprocessen zijn dan over taal. \n De zwakke Worfiaanse hypothese zeggt ook dat er verschillende denkmanieren ontstaan door verschillende taalen, maar de verschillende formen van taal zijn ook ontstaan door verschillende manieren van cultur.
Tentamennummer: 169
Subjectcode: 252
Punten: 5 
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in hoe mensen denken over taal en dat voor iedere cultuur een taal verschillend is qua uitspraak, maar dit hoeft niet te zijn voor betekenis. In een bepaalde taal tellen ze bijvoorbeeld door een, twee en alles wat erna komt is meer. Dit betekend dat zij niet zoals ons kunnen aangeven als er bijvoorbeeld 11 mensen staan, maar voor henzelf is het wel duidelijk. Dit is de zwakke variant van de methode en de sterke is dat er gedacht wordt dat ze in het Noorden veel benamingen hebben voor sneeuw, maar dit er net zo veel zijn in betekenis als van andere talen.
Tentamennummer: 170
Subjectcode: ?
Punten: 5
Antwoord: Sterke variant: Door middel van taal kunnen we genuanceerd denken. De grote woordenschat zorgt er voor dat we kunnen nadenken over complexe dingen. \n\n\n\n Zwakke variant: Taal is een instrument voor het denken. \n\n\n “Zonder taal kunnen we niet denken” - Whorf.
Tentamennummer: 172
Subjectcode: 344
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat taal en gedachten elkaar beïnvloeden. Een bepaald land heeft bijvoorbeeld één woord voor zowel de kleur groen als de kleur blauw. Dit beïnvloedt de gedachten bijvoorbeeld als ze verschillende tinten blauw en groen moeten onthouden. Omdat er in hun hoofd geen woordelijk onderscheid is, is dit veel moeilijker om te onthouden. Hier is er sprake van de sterke variant. \n De zwakke variant houdt in dat er verschil zit in talen door de omgeving, dat eskimo’s bijvoorbeeld 100 woorden voor sneeuw hebben en in Nederland zijn er veel minder woorden voor.
Tentamennummer: 173
Subjectcode: 296
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 178
Subjectcode: 306
Punten: 10
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat als je veel woorden voor een onderwerp/iets hebt dat je er genuanceerder over kunt denken en praten. Je hebt meer manieren om iets uit te leggen. Bv/ eskimo’s hebben veel woorden voor verschillende soorten sneeuw zij kunnen elkaar zo beter uitleggen welke sneeuw er ligt. In het nederlands is dit veel minder genuanceerd omdat sneeuw sneeuw is. Dit is de zwakke variant. \n\n De sterke variant stelt dat we door taal worden beperkt in ons denken. We kunnen niet over iets denken waar we geen woorden voor hebben. Ik kan geen voorbeeld hierbij bedenken omdat ik niet iets kan beschrijven waar geen woorden voor zijn.
Tentamennummer: 178 (ook!)
Subjectcode: 165
Punten: 8
Antwoord: de Worfiaanse hypothese houdt in dat je gedachten worden bepaald door de taal die je spreekt. Je denkt na in de woordkeuze die je hebt. In het duits is er bijvoorbeeld geen woord voor ‘gezellig’, terwijl nederlanders erg vaak aan het woord ‘gezellig’ denken. De hypothese heeft een zwakke en een sterke variant. De sterke variant heeft temaken met de beperktheid die je hebt in de manier waarop je je kan uiten in taal. De zwakke variant is dat je iets ook duidelijk kan maken door het te omschrijven in andere woorden waardoor de andere persoon je alsnog begrijpt.
Tentamennummer: 181
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De sterke variant van de Worfiaanse hypothese houdt in dat het raamwerk waarin men denkt gedefiniëerd wordt door taal. Met andere woorden: je gedachten worden beperkt tot de taal die je kent. \n De zwakke kant van de hypothese gaat minder ver. Daarin staat dat je alleen sterk beïnvloed wordt door de taal die je kent.
Tentamennummer: 182
Subjectcode: 257
Punten: 0
Antwoord: x
Tentamennummer: 184
Subjectcode: 218
Punten: 5
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal is de hypothese dat taal de gedachtes van mensen kan veranderen. De zwakke variant van de hypothese is dat aangeleerde talen (niet de moedertaal) weinig invloed hebben op de gedachtes van mensen. De sterke variant van de hypothese is dat de moedertaal de meeste invloed heeft op de gedachtes van mensen.
Tentamennummer: 186
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: De hypothese houdt in dat taal invloed heeft op hoe en wat je kan denken. De sterke variant betoogt dat de taal die je leert alles bepalend is voor hoe en wat je kan denken. Woorden die je in je jeugd niet zou hebben geleerd omdat die taal ze niet zou bevatten zou je nooit kunnen begrijpen. Jouw hersenen zouden daar simpelweg niet tot in staat zijn. \n De zwakkere variant denkt hier anders over. Woorden die niet in een taal zouden bestaan zou je best bij kunnen leren. Het verandert je capaciteiten niet (v/d hersenen). Taal zou wel invloed kunnen hebben. Je zou met een uitgebreidere Syntax en woordenschat genuanceerder kunnen denken. In de zwakkere versie zou taal meer als instrument dienen dan de sterkere. Bij de sterkere zou taal de functie hebben of je iets wel of niet kan begrijpen.
Tentamennummer: 187
Subjectcode: 158
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal bestaat uit de zwakke en sterke variant van de hypothese. De zwakke variant vertelt dat taal een instrument voor denken is en dat je gedachtes met anderen mensen kan delen (communizeren). De meesten onderzoekers/wetenschappers zijn het eens met deze variant. \n De sterke variant van de hypothese vertelt dat mensen zonder taal niet kunnen denken. Worf sluit nonverbale taal, emoties uit als communicatiemiddel. De meesten wetenschappers zijn niet het eens met deze variant.
Tentamennummer: 188
Subjectcode: 138
Punten: 3
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese is dat hoe groter de woordcapaciteit is van iemand, hoe uitgebreider die persoon kan denken. \n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese is dat als er geen woord voor iets bestaat, je deze verschijning ook niet onthouden kan.
Tentamennummer: 189
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat in op het verband tussen denken en taal. Het gaat erom tot in hoeverre ons denken wordt bepaald door taal. \n De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese stelt dat taal een middel is om onze gedachten te uiten. Hoe groter je woordenschat is, hoe genuanceerder je je kunt uiten. De meeste hedendaagse taalpsychologen zijn het eens met deze zwakke variant van de Worfiaanse hypothese. De hypothese kent ook een sterke variant. Die stelt dat je denken wordt bepaald door taal. Zonder taal zou je dus ook helemaal niet kunnen denken, geen verstand hebben. In deze opvatting wordt taal gezien als en beperking van het denken. \n Er zijn echter ook vormen van denken die taalonafhankelijk zijn. Bijvoorbeeld emoties en geuren.
Tentamennummer: 191
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: Taal bestaat uit verschillende klanken, toonhoogtes, volumes enzovoort. De Worfiaanse hypothese zegt dat de verschillen an de talen naar voren komen dmv. deze eigenschappen.
Tentamennummer: 192 
Subjectcode: 232
Punten: 2
Antwoord: De worfiaanse hypothese zegt dat door meer woordenschat kun je genuanceerder denken, want je kunt specifieker dingen in woorden “omzetten”/beschrijven; wat de sterke variant is van de hypothese \n De zwakke variant zegt dat Taal het denken beperkt.
Tentamennummer: 196
Subjectcode: 191
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal heeft twee varianten, de sterke en de zwakke variant. Bij de sterke variant gaat het om de beperking van taal, en bij de zwakke variant gaat het om een nuancering van taal. Dit is uit te leggen door te kijken naar 2 talen, bijvoorbeeld Engels en Nederlands. In het Engels is er zowel het woord “cousin” als “niece”, terwijl we in het Nederlands alleen het woord “nicht” hebben. Volgens de sterke variant van de hypothese zou dit verschil zorgen voor een beperking in de Nederlandse taal, mensen die Nederlands zijn, zullen dit verschil niet begrijpen, dus het is een beperking. \n Volgens de zwakke variant zou dit verschil zorgen voor een nuancering. Mensen die Nederlands zijn, zullen het verschil wel begrijpen, maar hier eventueel wat moeite mee hebben, maar het is wel duidelijk waarom het Engels 2 verschillende woorden heeft voor “nicht” en het Nederlands maar 1 woord.
Tentamennummer: 199
Subjectcode: 215
Punten: 5
Antwoord: De worfiaanse hypothese betekend, dat hoe beter men kan spreken, hoe intelligenter is men. Omdat geheugen alltijd vertaalt moet worden. \n sterke variant: Als men de taal niet kan, kan je ook niet denken. Taal is essentieel voor intelligentie. \n zwakke variant: Als men de taal niet kan, kan je minder denken en ben je minder intelligent, maar er zijn wel nog zakken waarover je kan denken: emoties, geuren bijvoorbeeld.
Tentamennummer: 200
Subjectcode: ?
Punten: 4
Antwoord: de Whorfiaanse hypothese stelt dat wij denken in taal, zonder taal kan je niet denken. Bij specifiekere details kan je genuanceerder denken. Dit is de zwakke variant, de sterke variant gaat in op ervaring. Taal en denken hangen samen met ervaring.
Tentamennummer: 202
Subjectcode: 115
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese houdt in dat als je veel woorden etc. hebt en je dus genuanceerd kan praten, je ook genuanceerd kan denken. De sterke variant houdt in dat je taalvermogen en ontwikkeling invloed hebben op je denkvermogen, en dus op je ideeën en gedachten. De zwakke variant wordt al door veel wetenschappers ondersteund, de sterke nog wat minder.
Tentamennummer: 203
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese heeft een zwakke en een sterke variant. Men is het in het algemeen eens met de zwakke variant tegenwoordig, maar niet eens met de sterke variant. \n De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese stelt kort door de bocht dat taal gedachten beïnvloedt. \n De sterke variant stelt dat men zonder taal geen gedachten zou hebben.
Tentamennummer: 205
Subjectcode: ?
Punten: 5
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese houdt in dat je genuanceerder kunt denken doordat er in taal genuanceerde beschrijvingen beschikbaar zijn. Als deze beschrijvingen in iemands taal niet beschikbaar zijn, kan diegene minder genuanceerd denken. \n De sterke variant houdt in dat taal juist het denken kan belemmeren. \n\n De Worfiaanse hypothese in het algemeen houdt in dat taal denken beïnvloedt.
Tentamennummer: 208
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal heeft betrekking op welke rol taal speelt in ons denken. De zwakkere variant van de hypothese stelt dat taal een instrument is om onze gedachte vorm te geven, ofwel als je beschikt over genuanceerdere beschrijvingen, zal je genuanceerder kunnen denken. De sterke variant van de hypothese stelt dat taal je kan beperken in je denken. Taal is hier een voorwaarde voor gedachte en niet enkel een instrument.
Tentamennummer: 209
Subjectcode: 334
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal bedoeld dat jouw gedachten en jouw begrip beperkt is door de taal die je spreekt. \n Bij vorbeeld Inuits hebben veel meer woorden voor snieuw dan wij. De Worfiaanse hypothese zegt dus dat wij ook het verschil tussen verschillende soorten snieuw niet goed kunnen zien of begrijpen alleen omdat wij geen woorden daarvoor hebben. \n Niet alle psychologen zijn er met de hypothese eens maar de meeste toch met de zwakke variant van de hypothese. Deze is dat je wel alles waarneemt wat je ziet ook als je er geen begrippen voor hebt, alleen uitdrukken kun je het niet. \n De sterke variant van de hypothese is dat je door deze missende begrippen in jouw taal echt minder van jouw omgeving waarneemt of begrijpt of kunt onthouden.
Tentamennummer: 210
Subjectcode: ?
Punten: 8
Antwoord: Deze hypothese houdt in dat je moedertaal je manier van denken vormt omdat je in sommige talen wel een woord hebt voor een bepaald fenomeen of een nuance kunt aanbrengen, waar dat in andere talen niet kan (en vice versa). De zwakke variant van deze hypothese lijkt te kunnen kloppen. Dit blijkt uit onderzoek dat liet zien dat mensen die een taal spreken met zeer weinig woorden voor kleuren andere hersenactiviteit vertoonden bij het waarnemen van kleuren dan mensen die een taal spreken waarin de taal juist veel woorden heeft om kleuren te onderscheiden. \n Verder dan dit lijkt het echter niet te gaan; de sterke variant van de hypothese lijkt niet te kloppen. Dit blijkt bijv. uit onderzoek dat liet zien dat mensen die in hun taal werken met oost/west ipv links/rechts toch op dezelfde manier hun denkprocessen m.b.t. ruimtelijke organisatie uitvoeren.
Tentamennummer: 211
Subjectcode: 289
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat taal onze manier van denken beïnvloed. Er zijn twee varianten op deze hypothese. De zwakke variant houdt in dat taal onze gedachten kan beïnvloeden, terwijl de sterke variant stelt dat onze taal onze gedachten limiteert.
Tentamennummer: 212
Subjectcode: 246
Punten: 10
Antwoord: De zwakke variant van deze hypothese beweert dat taal een instrument is, en dat hoe genuanceerder de woordenschat van een mens is, hoe genuanceerder je ook kunt denken. De taal dient dus als instrument/hulpmiddel voor het denken. \n\n De sterke variant hiervan gaat nog een stap verder en beweert dat een mens zonder taal helemaal niet in staat is om te denken. \n In de psychologie wordt met name van de zwakke variant uitgegaan. \n\n (In sommige gebieden hebben ze bijv. maar 1 woord voor zowel groen als blauw, waardoor ze het verschil tussen de 2 kleuren niet kunnen verwoorden. Ze weten echter wel gewoon goed wat het verschil is: ze kunnen daarom dus misschien minder goed het verschil onthouden, maar ze kunnen er wel degelijk over nadenken, wat de sterke variant dus tegenspreekt).
Tentamennummer: 214
Subjectcode: 263
Punten: 6
Antwoord: De whorfiaanse hypothese heeft zowel een zwakke als een sterke variant. De zwakke variant is dat jouw kundigheid in de taal ervoor zorgt dat je maar tot een bepaalde mate over dingen kunt nadenken. Hoe meer je dus van een taal kunt, hoe uitgebreider je kunt nadenken. Deze hypothese heeft ook een sterke variant, namelijk dat taal beperkend werkt op ons denkvermogen.
Tentamennummer: 218
Subjectcode: 181
Punten: 0
Antwoord: ?
Tentamennummer: 219
Subjectcode: 169
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 220
Subjectcode: 301
Punten: 7
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese gaat erom dat als je taal genuanceerder is, je ook genuanceerder denkt. Hij dacht bijvoorbeeld dat eskimo’s meerdere woorden hadden voor sneeuw, en daarom meerdere types sneeuw konden onderscheiden. De sterke variant is dat taal je denken beïnvloed. Duitsers denken in het duits En Nederlanders denken in het Nederlands bijvoorbeeld.
Tentamennummer: 221
Subjectcode: 143
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 225
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese stelt dat de taal die wij spreken, bepaald hoe wij denken. De sterke variant van de hypothese stelt dat wij gelimiteerd worden in ons denken als gevolg van onze taal.
Tentamennummer: 228
Subjectcode: ?
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat in op de relatie tussen ‘taal’ en ‘denken’. Het heeft een zwakke en een sterke variant. De zwakke variant stelt dat ‘taal’ een (handig) instrument is bij het denken (des te genuanceerder ons taalvermogen… des te genuanceerder ons denkvermogen). De sterke variant gaat een stapje verder. Deze stelt dat ‘taal’ beperkend werkt voor ons denkvermogen. In andere woorden, zonder taal kunnen we niet denken. Taal is een essentiële voorwaarde voor denken. \n De meeste psychologen zijn het wél eens met de zwakke, en vaak niet eens met de sterke variant. Er zijn namelijk vormen van denken, waarbij taal niet is vereist. En is het ook niet vaak zo dat juist de grootse ideeën/gedachten niet in ‘woorden’ vallen uit te drukken?
Tentamennummer: 227
Subjectcode: 124
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal is een hypothese van Worf en gaat over denken en taal. Er zijn twee verschillende varianten van deze hypothese: een zwakke variant en een sterke variant. De wakke variant gaat over de invloed van taal op denken, dus taal beinvloed denken. Met taal kun je genuanceerder denken, want wij denken met woorden. Als je bijvoorbeeld een groote woordenschat heeft, kun je dus ook genuanceerder denken. \n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese gaat erover, dat de taal denken beperkt, dus zonder taal kun je ook niet denken. Deze (tweede) variante van de Worfiaanse hypothese heeft geen aanhanger meer, de eerste, zwakke variante wel!
Tentamennummer: 229
Subjectcode: 177
Punten: 7
Antwoord: De worfiaanse hypothese van taal houdt in dat bij mensen, volgens deze hypothese, de gedachte beïnvloed wordt door de taal. Een zwakke variant van deze hypothese is bijvoorbeeld de bewering dat inuïts ongeveer 100 verschillende woorden hebben voor sneeuw. Dit bleek niet te kloppen. \n Een sterke variant die wel echt bewezen is, is dat er een bepaalde stam leeft op de wereld die maar één woord heeft voor de kleuren groen en blauw. Het is voor deze mensen lastig om het verschil te leren, ze denken dat alles onder dezelfde kleur valt als het gaat om groen en blauw.
Tentamennummer: 230
Subjectcode: 197
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese zegt dat de taal het denken beïnvloed. Bij de zwakke variant van de hypothese is de taal zo iets als een instrument en door de taal kan men in verschillender nuancen denken. Iedere kultuur of taal heeft zijn eigen grammatia en woordenschat en dus zijn de taalen en ook het denken verschillend. Veele onderzoeker zijn ermee eens maar de Worfiaanse hypothese van taal heeft ook een sterke variant. Bij de sterke variant hebben we de taal nodig om te denken en zonder taal kunnen wij niet denken. De meeste onderzoeker zijn ermee niet eens want er is ook nonverbale communicatie en ook mensen die niet kunnen spreken hebben gedachten.
Tentamennummer: 231
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 233
Subjectcode: 208
Punten: 6
Antwoord: De worfiaans hypothese stelt dat taal een beperkende factor is voor het bewustzijn. De sterke variant stelt dat zonder taal er geen bewustzijn zou plaatsvinden. De aanhangers van de zwakke variant hebben gekeken naar het aantal woorden die een taal heeft voor hetzelfde. Talen die woorden hebben voor 1 ding zijn niet benadeeld. Er is alleen een verschil in wat ze moeten zeggen.
Tentamennummer: 234
Subjectcode: 183
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese zegt dat er een samenhang tussen taal en denken is. \n De zwakke hypothese zegt dat taal invloed op ons denken kan hebben. \n\n De sterke variant zegt dat we zonder taal niet zou kunnen denken, omdat taal een hoge invloed heeft op wat we kunnen denken.
Tentamennummer: 236
Subjectcode: 140
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal bestaat uit een zwakke en een sterke variant. De zwakke variant stelt dat hoe beter wij met ons taalgebruik zijn hoe beter wij kunnen denken. De sterke variant stelt dat wij zonder taal niet kunnen denken.
Tentamennummer: 237
Subjectcode: 326
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese gaat over de invloed van taal op onze mening. Volgens de zwakke variant wordt onze mening beinvloed door taal, omdat je door taal dingen op een bepaalde manier uitdrukt. Volgens de sterke variant wordt onze mening door taal beperkt, omdat het onmogelijk kan zijn in een taal nuances aan te geven.
Tentamennummer: 238
Subjectcode: 332
Punten: 10
Antwoord: Whorfiaanse hypothese zegt dat taal het denken beïnvloedt, zwakke variant is beïnvloeding. Sterke variant: we kunnen niet denken zonder taal. De zwakke variant zegt dat als  je een grotere woordenschat hebt, je nauwkeuriger en duidelijke nuances kan maken in het denken. Experiment hierbij is het onderscheid tussen blauw en groen. Sommige volken hebben hier geen benaming voor waardoor het verschil in benaming ook lastiger te onthouden is, maar ze zien wel het verschil. De sterke variant wordt door de meeste taalkundigen verworpen, omdat het echt stelt dat wij niet kunnen denken zonder taal. Experiment met verschillende benamingen van sneeuw ? bij eskimo’s heeft deze theorie ontkracht. \n Dus zwakke variant heeft het vooral over invloed een filosoof heeft een grotere woordenschat en kan dus in veel meer verschil denken. De sterke variant zegt dat zonder taal je helemaal niet kan denken.
Tentamennummer: 239
Subjectcode: 132
Punten: 5
Antwoord: Zwakke variant: Als je veel genuanceerde worden en eigenschappen kent, kun je ook genuanceerder denken. Dus hoe groter je woordenschat, hoe genuanceerder je denkt. \n\n Sterke variant: Taal beïnvloedt onze manier van denken. In sommige talen tellen ze maar van: 1, 2 en veel. \n Dat betekent dus dat de manier van denken erg beïnvloedt wordt door de taal.
Tentamennummer: 242
Subjectcode: 274
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese beschrijvd de invloed van taal op het denkvermogen. \n\n Er is een sterke en een zwakke variant. De sterke is van veel wetenschappers niet erkend en gaat over het idee dat mensen zonder taal onvermogend zijn om te denken. \n De zwakke variant gaat over de idee dat mensen wel zonder taal kunnen denken maar dat taal bijdraagt tot het vermogen meer genuancierter te kunnen denken. Deze hypothese is eerder erkend. \n Kritiek aan de sterke variant zijn voorbeelden als volken/populaties die geen woorden voor getallen hoger dan twee hebben, of het verschil tussen groen en blauw niet kunnen benoemen maar wel kunnen denken.
Tentamennummer: 243
Subjectcode: 207
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese houdt in dat wanneer men genuanceerde concepten kent men ook genuanceerdere beschrijvingen kan geven. De sterke variant houdt in dat taal nodig is om überhaupt te kunnen denken of redeneren. ? zonder taal kunnen we niet denken.
Tentamennummer: 245
Subjectcode: 116
Punten: 5
Antwoord: de Worfiaanse hypothese gaat uit van: \n het principe dat de sterke variant \n ? instelling verandert de manier van spreken en denken \n\n\n\n en de zwakke variant \n ? manier van spreken en denken verandert onze gedachten \n\n\n ! er is een vorm van taal nodig om te kunnen denken
Tentamennummer: 246
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: Er zijn twee varianten van de Whorfiaanse hypothese van taal. \n De zwakke variante beinhoud hoe genuanceerd je taal is, hoe genuanceerd je kunt denken. \n De sterke variante van Worfiaanse hypothese zegt uit dat taal beperkend is voor hoe en wat wij denken. \n In de wetenschap wordt alleen maar de zwakke variante geaccepteert.
Tentamennummer: 248
Subjectcode: 113
Punten: 0
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese is dat er een gemeenschappelijke taal is tussen soorten bv houding, gezichtsuitdrukkingen. De sterke variant van de hypothese is dat alleen de mens beschikt over taal, omdat alleen de mens behoefte en intellegentie heeft om complexe informatie, gedachten en gevoelens over te brengen.
Tentamennummer: 249
Subjectcode: 260
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese bestaat uit 2 delen; de zwakke en de sterke variant. \n Zwakke variant: als men meer begrippen, nuances kent, is men ook in staat genuanceerder te denken. Ook kan men dan uitgebreider over iets nadenken en over dingen discusiëren. De meeste wetenschappers zijn niet met deze hypothese eens. Sterke variant: de sterke variant van de hypothese stelt dat als men geen woorden/taal kent, men niet in staat is te denken. Deze hypothese stelt dus dat denken en taal nauw samenhangen, en dat er zonder taal ook geen gedachtes zijn. Deze hypothese wordt veel minder aangehangen dan de zwakke variant.
Tentamennummer: 250
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal heeft als standpunt dat het taalvermogen van een individu invloed heeft op zijn of haar denken. \n\n De zwakke variant betoogt dat hoe groter het taalvermogen en de woordenschat is, hoe uitgebreider en genuanceerder de gedachten zich kunnen uitdrukken. \n\n De sterke variant gaat hierin nog een stap verder en zegt dat een individu zijn deuren gelimiteerd is aan de woordenschat en taalvermogen. \n Denkvermogen is hierbij dus gelimiteerd door het taalvermogen.
Tentamennummer: 252
Subjectcode: 242
Punten: 5
Antwoord: De worfiaanse hypothese zegt dat wij taal nodig hebben om te kunnen nadenken \n waarbij de zwakke variant zegt dat we taal heel goed kunnen gebruiken bij nadenken \n en de sterke variant zegt: dat wij niet kunnen nadenken zonder taal
Tentamennummer: 253
Subjectcode: 125
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 254
Subjectcode: 123
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat ervan uit dat de taal voor een mens belangrijk is om met elkaar te communeceeren etc. \n De sterke variant gaat ervan uit dat mensen afhankelijk van de taal zijn, dat zij allen met taal in staat zijn te denken - dus zonder taal niet kunnen denken! De meeste toestemming voor de Worfiaanse hypothese is er maar in betrekking tot de hypothese dat taal in zo verre bepaalend voor de mensen is, dat ze op eene manier beeinvloedt hoe mensen hun omgeving waarnemen en, voorall, beschrijven. Daarvoor geeft het evidencie: mensen, die in hun taal meer onderscheiden tussen kleuren, hebben bij een er bij passende task grootere brein-activiteit dan mensen die niet zo sterk onderscheiden (in hun taal).
Tentamennummer: 300
Subjectcode: 329
Punten: 0
Antwoord: De worfiaanse hypothese van taal zegt dat ?
Tentamennummer: 279
Subjectcode: 256
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal houdt in dat ons denken beperkt wordt door de taal, omdat we taal gebruiken om te denken. Zo is er in het Engels bijvoorbeeld geen goede exacte vertaling van het woord ‘gezellig’. Dus zo worden Engelssprekenden beperkt in hun denken door hun taal. \n\n De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese houdt alleen in dat taal kan zorgen voor beperkingen in ons denken, terwijl de sterke variant stelt dat je zonder taal niet kunt denken.
Tentamennummer: 276
Subjectcode: 279
Punten: 6
Antwoord: worfiaanse hypothese: we hebben taal nodig om te kunnen denken \n\n zwakke variant: we hebben genuanceerde betekenissen nodig om genuanceerd te kunnen denken \n\n sterke variant: zonder taal kunnen wij ook niet denken
Tentamennummer: 274
Subjectcode: 205
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese bestaat uit de zwakke en de sterke variant. De zwakke variant wil zeggen dat hoe meer woorden je kent, hoe genuanceerdere uitspraken iemand kan doen. \n\n De sterke variant wil zeggen dat men in het denken sterke beperkt wordt door onze taal. \n\n De zwakke variant is over het algemeen geaccepteerd. De sterke variant niet.
Tentamennummer: 247
Subjectcode: 258
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat taal en denken gepaard gaan. \n Hier heb je een zwakke en sterke variant van de hypothese van. \n De zwakke variant zegt dat we door complexiteit van taal beter kunnen denken. \n De sterke variant zegt dat we zonder taal helemaal niet kunnen denken.
Tentamennummer: 241
Subjectcode: 219
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van Worf stelt dat met hoe meer associaties van een taal je bekend bent, hoe genuanceerder je kunt denken. \n\n Hierbij wordt onderscheid gemaakt tussen de zwakke en de sterke variant. \n\n Een voorbeeld: het woord “gezellig” komt alleen voor in het Nederlands. \n In andere talen kun je je vervolgens niet uitdrukken als je wilt zeggen dat je het “gezellig” hebt.
Tentamennummer: 240
Subjectcode: 341
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 232
Subjectcode: 195
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal houdt in dat er door verschillen in cultuur, er ook verschillen zijn in begrip en interpretatie van taal. Cultuur is hier de sterke variant en de verschillen in begrip en interpretatie de zwakke variant.
Tentamennummer: 226
Subjectcode: 175
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal houdt in dat een taal van invloed kan zijn op de omgeving en op de gedragingen van mensen die die ene taal gebruiken. \n\n De zwakke variant van de hypothese gaat vooral in op het feit dat taal geen grote impact kan hebben op gedragingen van mensen. \n\n\n\n De sterke variant gelooft dat taal echt impact kan hebben. Wanneer er bijvoorbeeld meerdere woorden zijn voor het woord ‘sneeuw’ in een land waar sneeuw heel veel voorkomt, zullen deze mensen meerdere mogelijkheden hebben wat voor ons maar één betekenis heeft. Maar één benaming zou je kunnen zien als efficiënter en sneller.
Tentamennummer: 224
Subjectcode: 157
Punten: 4
Antwoord: De worfiaanse hypothese stelt dat taal beperkend kan zijn voor het uitdrukken van iets. Zo zijn er bijvoorbeeld stammen in Afrika die geen verschil kennen tussen groen en blauw, simpelweg omdat ze dit nooit geleerd hebben en groen en blauw als één kleur zien. Voor hen zal het ook lastig zijn om dit verschil te leren zien, omdat het woord blauw of groen in hun taal niet bestaat.
Tentamennummer: 223
Subjectcode: 221
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese veronderstelt dat men denkt in hun eigen taal. In meerder malen klopt dit, want er is een volk in de wereld dat maar één naam heeft voor de kleuren blauw én groen. Wanneer er aan hen wordt gevraagd wat voor kleur ze zien bij zowel een blauwe afbeelding als groene, dan beantwoorden ze het met dezelfde benaming. Dit betekent dus dat men denkt in hun eigen taal, want als dit niet het geval is, dan zouden zij het verschil kunnen aantonen tussen de twee afbeeldingen. De taal kan dus ook je denken beperken. Dat is de sterke variant van de hypothese. /n Aan de andere kant klopt deze hypothese ook niet, want Engelsen en Koreanen & Japanners hebben verschillende benamingen voor ‘op’/’bovenop’. Engelsen kennen maar een woord ervoor en Koreanen & Japanners meerdere woorden. Toch blijkt dat zowel de Engelsen als Koreanen & Japanners evengoed kunnen aantonen dat een voorwerp ‘op’ een ander voorwerp staat. De taal beperkt je niet in het denken, maar door een genuanceerde taal met meer genuanceerdere woorden, zoals in het Koreaans en Japans, kun je ook genuanceerder denken. Dit is de zwakke variant van de hypothese
Tentamennummer: 216
Subjectcode: 266
Punten: 2
Antwoord: Worfiaanse hypothese van taal zegt iets over de invloed van taal op denken. \n Zwakke variant: taal is nodig om te denken. Anders gezegd: zonder taal kun je niet denken. \n Sterke variant: taal beïnvloed denken, maar is niet noodzakelijk.
Tentamennummer: 213
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant zegt dat je door gebruik van genuanceerde taal/woorden je ook genuanceerd kunt denken. \n De sterke variant zegt eigenlijk dat je taal nodig hebt om te denken (dat dit bepalend is voor te denken) \n De Worfiaanse hypothese gaat dus over in hoeverre dat taal het denken beïnvloed.
Tentamennummer: 206
Subjectcode: 135
Punten: 0
Antwoord: worfiaanse hypothese van taal: Het beter begrijpen/interpreteren van gebeurtenissen/stimuli in je eigen moedertaal. \n Het verkeerd interpreteren is de zwakke variant. \n De sterke variant is het beter opslaan van informatie.
Tentamennummer: 197
Subjectcode: 201
Punten: 2
Antwoord: De Worfiaanse hypothese zegt dat je wordt beïnvloed door de taal die je spreekt én wat we zeggen. Je bent wat je zegt. Dit is de zwakke variant. De sterke variant is wanneer je geen taal spreekt, je ook geen persoon bent.
Tentamennummer: 194
Subjectcode: 333
Punten: 6
Antwoord: Deze hypothese zegt, dat hoe genuanceerder je bepaalde principes je kan uitleggen/verwoorden, hoe genuanceerder je denkt. taal wordt gezien als instrument om vorm te geven aan het denken. Het gaat er niet om wat je zegt maar dat je het zegt (de hiervoor beschreven dingen behoren tot de zwakke variant). Deze hypothese heeft echter ook nog een sterke variant. Deze sterke variant beschrijft, dat we zonder taal niet kunnen denken. We hebben taal dus nodig voor het denken.
Tentamennummer: 193
Subjectcode: 223
Punten: 0
Antwoord: Sterke variant: het vermogen om taal te leren is aangeboren \n Taal zelf is een hierarchische constructie
Tentamennummer: 190
Subjectcode: ?
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat ervan uit dat de taal die je hebt je perceptie van de wereld beinvloedt. \n Als jouw taal veel woorden voor verschillende tinten geel heeft, zul jij ook meer tinten geel onderscheiden dan iemand die dit onderscheid niet heeft in zijn taal. Bij sommige woorden in talen zal dit een groot effect hebben (= sterke variant), bij andere woorden niet (= zwakke variant)
Tentamennummer: 183
Subjectcode: 189
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 180
Subjectcode: 243
Punten: 0
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese bepaald, dat iedere mens de schepper van de eigen universum is en dus iedere erfering en interpretatie van een stimulus subjectief is.
Tentamennummer: 168
Subjectcode: 203
Punten: 2
Antwoord: taal: uitdrukken van emoties, handelingen, feiten \n zwak: zijn eigen mening is erg gefestigt \n we accepteren ander meeningen niet zo snell omdat man zijn eigen erfaring als basis heeft, om probleme op te losen, een meening te formen en te argumenteren. Wat je niet kent of zelf waargenomen heeft, begrijp/accepter je alleen moeilijk en het duurt een beetje.
Tentamennummer: 161
Subjectcode: 121
Punten: 5
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese is dat de taal die je spreekt en de vocabulaire die daar bij hoort invloed heeft op de manier van denken. Want er zijn talen die voor bepaalde woorden geen woord hebben en dan beperkt hen dat in hun denken/geheugen. \n\n\n De sterke variant is van de Worfiaanse hypothese is dat je taal je denken beïnvloed.
Tentamennummer: 156
Subjectcode: 254
Punten: 0
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat er bij de geboorte al een vermogen is om taal aan te leren. \n De sterke variant hiervan is bijvoorbeeld het feit dat dove en blinde kinderen net zo snel (gebaren)taal kunnen leren als ander “normale” kinderen. \n De zwakke variant hiervan is bijvoorbeeld het feit dat kinderen, als ze volledig afgezonderd zijn van taal, dit ook niet meer zo makkelijk aan kunnen leren.
Tentamennummer: 159
Subjectcode: ?
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat ons verstand net zo beperkt is als onze taal. De sterke variant is dat als we het niet kunnen vatten in taal, we het rationeel gezien ook niet kunnen bevatten. Dus ons verstand is net zo beperkt als de beperking van onze taal. De zwakke variant betekent dat een beperking van de taal niet een definitieve beperking van ons verstand is. De meeste psychologen verwerpen dan ook de sterke variant.
Tentamennummer: 136
Subjectcode: 238
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 125
Subjectcode: 245
Punten: 2
Antwoord: Laterale inhibitie berust op het feit dat actieve neuronen de activiteit van buurneuronen remmen. Hierdoor lijkt er een groter verschil te zijn tussen de randen van de verschillende vlakken dan er eigenlijk is.
Tentamennummer: 121
Subjectcode: 330
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese is dat de taal je denken beïnvloed. \n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese is dat je zonder taal niet kan denken.
Tentamennummer: 102
Subjectcode: 345
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 94
Subjectcode: 253
Punten: 8
Antwoord: Zwakke variant: eskimo’s hebben veel benamingen voor sneeuw, omdat zij hier veel mee omgaan. Zij denken dus gecompliceerder over sneeuw dan anderen. Gleitman is het niet eens met deze variant. \n\n\n\n sterke variant: als je minder woorden hebt voor bepaalde objecten etc. kan je minder gecompliceerd en gedetailleerd nadenken. Bijvoorbeeld, als je maar 1 benaming hebt voor de kleuren blauw en groen, kan je ze niet onderscheiden en zijn ze in gedachten dus hetzelfde.
Tentamennummer: 145
Subjectcode: 186
Punten: 3
Antwoord: We denken in de taal die we spreken = zwakke variant \n De taal waarin we spreken beinvloed onze manier van handelen = sterke variant \n\n De (Sapir-)Worfiaanse hypothese gaat in op ons denken; hoe denken wij en is dit universeel (nee) of uniek voor elke taal.
Tentamennummer: 100
Subjectcode: ?
Punten: 3
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal gaat over welke invloed woordenschat heeft op hoe we ons kunnen uitdrukken. \n De zwakke variant stelt dat hoe groter onze woordenschat is, hoe beter we ons kunnen uitdrukken. Want je hebt meer keus uit verschillende woorden. \n De sterke variant stelt dat onze woordenschat ons belemert omdat we sowieso beperkt worden door onze woordenschat.
Tentamennummer: 98
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 93
Subjectcode: 190
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal invloed heeft op het denken, dat taal en denken hand in hand gaan. \n\n de zwakke variant is dat taal slechts invloed heeft op denken, de sterke variant is dat men niet kan denken zonder taal.
Tentamennummer: 88
Subjectcode: 187
Punten: 10
Antwoord: Bij de Worfiaanse hypothese gaat het om de verband tussen denken en taal of de invloed van taal op denken. \n De zwakke variant verklaart dat de taal en ons woordenschat onze gedachten in vorm en omvang alleen stuurt. \n\n De sterke variant verklaart dat onze gedachten door onze taal wordt beperkt. Dat betekend dat we zonder taal niet kunnen denken omdat onze gedachten uit onze taal bestaan. \n\n Er wordt onderzoek naar de hypothese gedaan met het result dat bv. mensen die geen woord voor het verschil tussen blauw en groen hebben dit verschil wel kunnen zien maar niet goed kunnen onthouden omdat ze niet echt weten hoe. \n\n Algemeen kun je zeggen dat het nog niet zeker is of de Worfiaanse hypothese juist of fout is maar er zijn voorbeelden die eerder tegen de hypothese spreken bv. mentale plaatjes of emoties. Je kunt eraan denken ook zonder een precies woord ervoor te hebben.
Tentamennummer: 81
Subjectcode: 110
Punten: 10
Antwoord: Worfiaanse hypothese: deze stelt dat iemands vermogen tot denken/redenatie wordt beïnvloed door zijn taal, en het aantal woorden binnen deze taal om bepaalde begrippen aan te duiden. De zwakke variant wordt tegenwoordig als “waar” gezien en stelt dat hoe meer woorden iemand zijn taal heeft, hoe beter deze persoon in zijn taal kan denken/redeneren. De sterke variant wordt tegenwoordig als “niet waar” gezien en stelt dat iemand alleen in woorden en zinnen denkt/redeneert. Deze wordt als onwaar gezien omdat er is aangetoond dat mensen ook in beelden denken. Dit is aangetoond toen bij onderzoek ook de hersenonderdelen verantwoordelijk voor de mentale representatie geactiveerd werden toen de proefpersoon aan bv. een kat moest denken.
Tentamennummer: 64
Subjectcode: 193
Punten: 5
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat de taal het denken beïnvloed. \n De zwakke variant stelt dat de taal het denken alleen beïnvloed, terwijl de sterke variant stelt dat de taal het denken domineert. ?
Tentamennummer: 78
Subjectcode: 278
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese bedoelt, dat de jou wordenschat jou denken beinvloed. Als je meer worden weet en beter met taal kan omgaan kun je complexer denken en ook moeilijker (zwakke hypothese). De sterke hypothese is dat zonder of heele slechte kennis van taal denken bijna niet mogelijk is, omdat iemand geen middel heeft om complexe gedachten te formen
Tentamennummer: 60
Subjectcode: 264
Punten: 6
Antwoord: De zwakke variant van de hypothese beweert dat meer nuance in woordenschat leidt tot het vermogen om genuanceerder te denken. \n\n De sterke variant beweert dat we niet kunnen denken als we niet over een taal beschikken.
Tentamennummer: 59
Subjectcode: 302
Punten: 4
Antwoord: Worfiaanse hypothese: \n\n Sterk: Taal is nodig om te denken. \n\n Zwak: Taal is nodig om gedachten te vormen en die gedachten te kunnen communiceren.
Tentamennummer: 105
Subjectcode: 268
Punten: 7
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese: \n sprake nuanceert gedachten \n\n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese: \n gedachten zijn beperkt door sprake \n\n Wij kunnen alleen uitdrukken en denken wat wij ook door woorden en sprake kunnen denken. \n Dus nuanceert sprake onze gedachten (gevoelen; meningen) en kunnen ons ook heel sterk beperken in ons uitdrukking (en wat wij denken en hoe).
Tentamennummer: 50
Subjectcode: 147
Punten: 7
Antwoord: De zwakke variant van de Worfiaanse hypothese bedoelt dat, als je een genuanceerd woordenschat heeft dan kan je ook genuanceerder denken, dus taal is eigenlijk het instrument om te denken, maar er zijn ook andere varianten om te denken, bijv. analoge representatie of in emoties of in geuren. \n De sterke variante van deze hypothese bedoelt dat zonder taal is er helemaal geen denken mogelijk.
Tentamennummer: 41
Subjectcode: 312
Punten: 7
Antwoord: De worfiaanse hypothese legt het verband tussen denken en taal. Er zijn twee varianten van de worfiaanse hypothese; de zwakke en sterke variant. \n De zwakke variant vertelt dat hoe taal je ‘denken’ nuanceert. Hoe genuanceerd je opvattingen zijn, hoe genuanceerder je denkt. Taal beïnvloedt dus je manier van denken. \n De sterke variant houdt in dat taal je ‘denken’ beperkt. Omdat we ons alleen kunnen uitdrukken door middel van taal, kunnen we ons op geen enkele andere manier uitdrukken. Je kunt je dus alleen uitdrukken als daar de beschikbare woorden voor zijn. Daarom wordt je manier van denken beperkt door taal.
Tentamennummer: 35
Subjectcode: 259
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat het ontbreken van woorden in de taal (blauw ? groen = zelfde woord) ervoor zorgt dat men beperkt wordt in het denkvermogen (sterke variant) en dat het hebben van meerdere woorden voor één iets (sneeuw bijv.) aangeeft dat taal en denken met elkaar in verbinding staat (zwakte variant).
Tentamennummer: 32
Subjectcode: 224
Punten: 4
Antwoord: De taal die men spreekt bepaalt hoe iemand denkt. \n Hierbij zijn twee varianten: \n sterke variant: alles van je gedachten kan worden vertaald naar je taal, wij denken dus heel anders dan mensen met een ander taal: \n zwakke variant: ook andere dingen dan taal zijn van invloed op hoe een mens denkt.
Tentamennummer: 11
Subjectcode: 179
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese is dat als iets genuanceerd is dat je er ook genuanceerd over kan denken (zwakke variant) en dat taal een beperking kan zijn in het uiten van gedachtes (sterke variant). Kritiek hiertegen was dat Eskimo’s heel veel woorden voor sneeuw hebben, maar dit is achterhaald door onderzoek dat dit niet zo is. Een bevestiging is dat er juist volken zijn die one, two, many tellen en als het “many” is dat ze dan niet goed kunnen onthouden hoeveel mensen er bijvoorbeeld waren.
Tentamennummer: 10
Subjectcode: 219
Punten: 0
Antwoord: ??
Tentamennummer: 9
Subjectcode: ?
Punten: 10
Antwoord: Whorfiaanse hypothese: taal beïnvloedt denken. Taal is geen instrument om vorm te geven aan ideeën, maar is juist de vormer van ideeën. Zwakke variant: als je veel genuanceerde woorden hebt in je taal kun je ook genuanceerder denken. bv. hebt in Ene taal maar 1 woord voor vrolijk zijn en in andere heel veel woorden met net andere betekenis bv woord dat beetje vrolijk of een woord voor heel erg vrolijk, kun je dus in die taal genuanceerder denken. \n Sterke variant: Taal is beperkend in hoe en wat je denkt. \n De zwakke variant wordt het meest aangehangen tegenwoordig door taalkundigen. De sterke nauwelijks \n\n We weten niet of deze hypothese klopt of niet, zijn zowel voors als tegens. een van de voors was over de stam die 1 woord hadden voor en groen en blauw, zagen het verschil tussen 2 kleuren wel en konden ook juiste matchende kleuren aanwijzen, maar hadden dus geen onderscheid in taal om de verschillende 2 te benoemen. Moesten flesje kleur onthouden, bij aanwijzen v. juiste kleur ging prima, maar toen ze week later juiste kleur aan moesten wijzen ging dat vaak fout ? zien verschil, maar hebben geen woorden om erover na te denken ? moeite met onthouden \n argument tegen: mensen zonder taal zouden dan niet kunnen denken \n sterke: Taal beperkt in hoe en wat denken \n zwakke: als je veel genuanceerde woorden hebt kun je ook genuanceerder denken
Tentamennummer: 7
Subjectcode: 323
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 7 (ook)
Subjectcode: 322
Punten: 4
Antwoord: De worfiaanse hypothese zegt dat wij zonder taal niet kunnen denken. Dit is de sterke variant van de hypothese. De zwakke zegt dat we wel over afbeeldinge kunnen nadenken maar niet zonder taal het kunnen benoemen.
Tentamennummer: 5
Subjectcode: 300
Punten: 5
Antwoord: Volgens de Worfiaanse hypothese van taal beïnvloedt taal onze gedachten. Een zwakke variant van deze hypothese is dat er werd beweerd dat mensen die geen taal kunnen spreken ook geen gedachten kunnen hebben. Deze zwakke variant van de hypothese klopt niet. Mensen die geen taal kunnen spreken, kunnen wel gedachtes hebben. \n Een sterke variant van deze hypothese is dat een bepaalde bevolkingsgroep in Afrika geen verschillende woorden heeft voor blauw en groen. Blauw en groen worden benoemd in één woord. Mensen uit die bevolkingsgroep kregen een blauw object te zien. Zij benoemden de kleur van dat object met hun benaming voor blauw/groen. Twee weken later werden er 2 objecten laten zien. Een blauwe en een groene. De mensen moesten aangeven welke kleur het object was dat ze twee weken geleden zagen. De mensen konden dit niet goed aangeven, omdat ze geen onderscheid tussen blauw en groen maken. Deze sterke variant van de hypothese geeft aan dat taal wel je gedachten beïnvloedt.
Tentamennummer: 5
Subjectcode: 214
Punten: 3
Antwoord: Als je in een bepaalde taal spreekt, ga je ook denken in die taal: zwakke variant. Als je vervolgens alles categoriseerd naar die taal (zoals het alfabet of grammatica) in je hoofd spreken we van de sterke variant.
Tentamennummer: ?
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: Taal wordt op verschillende manieren gebruikt en krijgt daardoor andere betekenissen/interpretaties. \n Sterke variant is meer de basis, het primaire zoals eten. \n De zwakke is meer dat wat er verder om heen komt kijken, taal die niet perse noodzakelijk is om te kennen/te gebruiken.
Tentamennummer: 272
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: Er zijn verschillende ideeën hoe taal tot stand is gekomen bij mensen en primaten. Of het nature of nurture is is een van de grote vragen. \n\n Sterke hypothese: taal zat al in onze natuur en onze taal komt voort uit gebarentaal ? babies gevoelig voor alle soorten taal, niet alleen eigen. \n Zwakke hypothese: taal is aangeleerd en ontwikkelt zich niet zomaar.
Tentamennummer: 217
Subjectcode: 160
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese voorspelt dat taal onze gedachten en ons denken kan beïnvloeden. \n De zwakke variant houdt in dat taal ons niet kan beïnvloeden, dus bijvoorbeeld de bevolkingsgroep die 100 verschillende woorden voor sneeuw hebben, maar dit niet kunnen onderscheiden in 100 verschillende woorden. De sterke variant zegt dat taal wel degelijk onze gedachten en denken kan beïnvloeden, bijvoorbeeld de bevolkingsgroep die geen verschillende woorden hebben voor groen en blauw, en die dus moeite hebben met het onthouden, terwijl wij hier wel verschillende woorden voor hebben en taal dus ons denken beïnvloedt. 
Tentamennummer: 177
Subjectcode: 111
Punten: 6
Antwoord: De Whorfiaanse hypothese stelt dat je taal je gedachten bepaalt. Als je heel genuanceerd iets onder woorden kan brengen kunnen er ook genuanceerde associaties worden gemaakt bij die gedachten en vice versa. \n De zwakke variant van de hypothese stelt dat taal je gedachten beïnvloedt. De sterke variant stelt dat taal je gedachten beperkt. Oftewel je gedachten zijn totaal afhankelijk van taal.
Tentamennummer: 144
Subjectcode: 275
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal zegt dat taal de gedachten van een mens en de categorien in die en mens denkt beinvloedt. \n De zwakke variant ziet taal als instrument om gedachten een vorm te geven. Dat betekent dat als je iets genuanceerder kunt beschrijven je ook genuanceerder erover kunt nadenken. Deze variant wordt ook door de wetenschap of bepaalde onderzoekers meer ondersteunt dan de sterke variant. \n De sterke variant zegt dat taal het denken beperkt maar dat klopt niet helemal omdat er ook bijvoorbeeld onbewuste denkprocessen zijn die onafhankelijk van taal plaatsvinden.
Tentamennummer: 114
Subjectcode: 196
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese heeft te maken met hoeveel invloed taal heeft op denken. \n De zwakke variant zegt dat de taal die je spreekt de manier waarop je denkt beïnvloedt. Eskimo’s hebben bijvoorbeeld veel verschillende woorden voor verschillende  soorten sneeuw. Zij zouden anders denken over sneeuw dan bijvoorbeeld Nederlanders: En er is een taal waar ze geen links en rechts kennen, zij gebruiken oost en west, deze mensen bekijken ruimtelijke posities dus vanaf de omgeving en niet vanaf de persoon. \n De sterke variant van de Worfiaanse hypothese zegt dat men zonder taal helemaal niet kan nadenken. \n Tegenwoordig geloven de meeste psychologen in de zwakke variant.
Tentamennummer: 106
Subjectcode: 142
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 91
Subjectcode: 172
Punten: 5
Antwoord: De sterke variant van de Worfiaanse hypothese zegt, dat er geen bewustzijn en geen denken mogelijk is als er geen taal zou zijn. \n\n De zwakke variant zegt dat de taal het denken beïnvloedt.
Tentamennummer: 72
Subjectcode: 231
Punten: 1
Antwoord: Worfiaanse hypothese: \n\n De wetenschappers zijn alleen met de sterke variant eens. \n\n Taal: uniequk \n voor bewustzijn hebben wij geen taal nodig \n Iedere taal kennt poesie. \n\n zwakke variant: uit emotiese entstaat taal \n sterke variant: uit interactie tussen mensen enstaat taal
Tentamennummer: 61
Subjectcode: 103
Punten: 4
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van de taal houdt in dat volgens deze theorie sommigen meer of minder kennis hebben en hierdoor dmv taal dingen anders beschrijven en meer variaties kennen \n Een zwakke variant hiervan de verschillende woorden die de eskimo’s gebruiken voor “sneeuw” en een sterke variant hiervan is Afrikaanse bevolking met “one, two, many.”
Tentamennummer: 22
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: De worfiaanse hypothese van taal heeft betrekking op de taalontwikkeling & communicatie tussen en van mensen. Sterke variant slaat terug op het feit dat wij met onze ontwikkelde neo cortex in staat zijn om een taal te hebben, de zwakke variant slaat terug op minder ontwikkelde neo cortex waarbij taal geen hoogstaande prioriteit biedt.
Tentamennummer: 21
Subjectcode: 273
Punten: 10
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat taal als een soort beperking werkt op hoe wij mensen denken, juist omdat wij in taal denken. De zwakke variant gaat over het feit dat mensen die een bredere woordenschat hebben meer nuance aan kunnen brengen omdat ze simpelweg daar meer manieren voor hebben. De sterke variant stelt dat taal simpelweg een beperking is, omdat wij met taal niet exact aan kunnen geven wat we wel met een gevoel, of een emotie kunnen. Taal is daar simpelweg te beperkend in. Hierbij geld ook dat mensen in het Engels bijvoorbeeld geen woord hebben voor wat wij ‘gezelligheid’ noemen. Ervaren we dan nog wel hetzelfde? Er is geen manier om daar dus achter te komen omdat taal dat niet vertaald.
Tentamennummer: 17
Subjectcode: 198
Punten: 2
Antwoord: De Worfiaanse hypothese stelt dat we zonder taal niet kunnen denken (zwakke variant). De meer aanneembare stelling is dat we minder goed zouden kunnen denken zonder taal (sterke variant), we hebben namelijk taal nodig om (talige) gedachten te kunnen hebben en dus te plannen. (bijv; ik ga straks koken). Het is echter aannemelijk dat we zonder taal nog wel zouden kunnen denken op een meer primaire manier (hongergevoel, lust, etc.)
Tentamennummer: 1 (A3)
Subjectcode: 217
Punten: 0
Antwoord: Taal is zeg maar niet echt mijn ding.
Tentamennummer: ? (A3)
Subjectcode: 162
Punten: 6
Antwoord: De worfiaanse hypothese van taal heeft 2 varianten. Een zwakke en een sterke variant. \n De zwakke variant houdt in dat het denken beperkt wordt door taal, doordat de taal maar een beperkt aantal woorden heeft kun je je niet zo goed uitdrukken, dat je alles kunt begrijpen wat er in een hoofd gebeurd. Je voelt wel dat er iets is maar kunt het niet uitdrukken. \n\n De sterke variant gaat nog verder, door te zeggen dat zonder taal mensen niet kunnen denken. De theorie beweert dat je taal nodig hebt om te denken en je je anders niet uit kunt drukken. \n\n De sterke theorie heeft weinig aanhang meer, omdat er bewezen is dat er ook in beelden gedacht wordt. De zwakke variant heeft nog wel steun. en lijkt ook voor de hand liggen der dan de sterke theorie.
Tentamennummer: 286
Subjectcode: 319
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese heeft een zwakke variant die de meeste wetenschappers aanhangen waarbij wordt gezegd dat wanneer je veel kennis hebt over genuanceerde concepten je ook genuanceerder kan denken. De sterke variant daarentegen stelt dat taal beperkend is in hoe en wat je denkt.
Tentamennummer: 40
Subjectcode: 346
Punten: 2
Antwoord: Whorfiaanse hypothese gaat uit van dat de omgeving bepalend is voor de taal die men spreekt (en dat deze cultuur weer kunnen beïnvloeden) onderzoekers onderscheiden 2 varianten: \n Sterke variant = Mensen die in hun taal tellen van 1 t/m 2 en vervolgens “many” zeggen kunnen dit niet goed opslaan in hun geheugen en wanneer ze dit weer willen ophalen herrinneren ze zich niet het precieze aantal omdat het alleen als “many” is opgeslagen wanneer een aantal meer dan 2 is geweest. \n Zwakke variant = Eskimo’s hebben meerdere benamingen voor sneeuw dan andere talen omdat dit veel vaker voorkomt in de omgeving waar zij in leven. Dit heeft geen invloed op dat ze betere herrinnering hiervan hebben want er zijn niet verschillende soorten sneeuw, alleen meerdere namen hiervoor.
Tentamennummer: 20
Subjectcode: 272
Punten: 6
Antwoord: De Worfiaanse hypothese van taal stelt dat ons denken beïnvloed wordt door de taal die we kennen. Er is een sterke en een zwakke variant. De zwakke variant stelt dat hoe meer woorden we hebben om ons over een bepaald onderwerp uit te drukken, des te meer kennis we hierover hebben. De sterke variant van de hypothese stelt dat wie we zijn en hoe we denken en handelen ook wordt beïnvloed door de woorden die we kennen en de taal die we spreken. De sterke variant wordt door velen niet erkent.
Tentamennummer: 141
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: -
Tentamennummer: 34
Subjectcode: 182
Punten: 4
Antwoord: Bijvoorbeeld in het Duits heb je 1 woord voor taal en spraak ? die Sprache. In het Nederlands zullen we dan ongeveer begrijpen wat ze zeggen ? zwakke variant \n\n\n\n\n In het Engels heb je 2 woorden voor nicht ? cousin & niche. Maar toch zullen we in het Nederlands wel weten waarover de Engelsen het dan hebben ? sterke variant vd hypothese
Tentamennummer: 6
Subjectcode: ?
Punten: 0
Antwoord: Worfiaanse hypothese: \n\n Gedachten zijn gekoppeld aan spraak & syntax. \n\n\n sterke variant: - \n\n\n\n zwakke variant: -
Tentamennummer: 290
Subjectcode: ?
Punten: 7
Antwoord: De Worfiaanse hypothese houdt in dat hoe meer nuance je aanbrengt in je gedachten, hoe meer mogelijkheden je hebt om je specifiek in taal te uiten. De zwakke variant van de hypothese houdt in dat taal een expressie is van de gedachten, echter kan taal niet alles verklaren. Sommige gedachten vinden bijvoorbeeld buiten ons bewust zijn plaats. De sterke variant van de hypothese stelt echter dat mensen zonder taal niet kunnen denken.
Tentamennummer: 295
Subjectcode: 204
Punten: 5
Antwoord: De Worfiaanse hypothese kent 2 varianten namelijk een sterke en een zwakke variant. De sterke variant zegt taal beïnvloedt ons denken niet. \n Voorbeeld sterke variant: Afrikanen kennen niet zoals wij woorden voor verschillende kleuren, zij kennen alleen rood en groen. Zij zien wel het verschil tussen lichtrood en donkerrood maar kennen de woorden niet. Als je hen na een paar dagen vraagt: welke kleur zag je? Dan weten ze het niet meer omdat ze geen woord hebben voor die kleur. \n\n voorbeeld zwakke variant: Eskimo’s kennen verschillende woorden voor sneeuw, nog meer dan dat wij in de Nederlandse taal gebruiken. Toch weten de eskimo’s exact wat, wat is.
Tentamennummer: 82
Subjectcode: 337
Punten: 8
Antwoord: De Worfiaanse hypothese gaat over de invloed van taal op ons denken. \n De zwakke hypothese zegt dat wij genuanceerder kunnen denken en meer diepgang aan onze gedachten kunnen geven wanneer wij een grotere woordenschat hebben en dus in meer nuance over iets kunnen nadenken. \n De sterke hypothese zegt dat onze gedachten stoppen als de taal ‘stopt’. Dus als wij geen taal zouden hebben, zouden wij niet kunnen denken. Vooral op de sterke hypothese is veel kritiek. \n Een voorbeeld van de zwakke hypothese is dat bepaalde volken niet tellen zoals wij dat doen. Deze mensen tellen in de getallen ‘1, 2 en veel’. Er is onderzocht dat die mensen ook minder goed kunnen onthouden of ze op een bepaald moment 4 of 5 mensen hebben gezien, omdat deze opties beide in de categorie ‘veel’ vallen voor hen. Zij kunnen hierdoor minder nuance in hun gedachten aanbrengen.
Tentamennummer: 201
Subjectcode: 226
Punten: 6
Antwoord: Er is een sterke en een zwakke variant van de Worfiaanse hypothese. De zwakke variant (waar ongeveer iedereen het wel mee eens is) stelt dat hoe genuanceerder je woordenschat is, hoe genuanceerder je kunt denken. \n De sterke (hardcore) variant stelt dat je helemaal niet kunt denken zonder woordenschat.
Tentamennummer: 215
Subjectcode: 280
Punten: 4
Antwoord: Als je meer genuanceerd bent in taal kun je ook veel genuanceerder denken. (zwakke variant). Je kunt nooit goed in taal uitdrukken wat je wilt zeggen (sterke variant).